[[toc]]

これらのよくある質問は、クリエイティブ・コモンズ、ライセンス、その他の法的および技術的ツールについて理解を深めることを目的としています。 基本的な情報を提供しており、時にはかなり複雑なトピックについても触れています。また、より詳しい情報へのリンクも多数含まれています。

* その他のCCに関するFAQ：CC0パブリックドメインの献呈とパブリックドメインマーク。
* ライセンサー」、「権利所有者」、「所有者」、「創作者」は、CCライセンスを適用する個人または団体を指す際に、互換的に使用されることがあります。
* ライセンスの情報は主に4.0スイートを参照していますが、異なる場合は以前のバージョンのライセンスについても言及しています。
* ここに回答されていない質問はありますか？info@creativecommons.org までご連絡ください。
クリエイティブ・コモンズは法律上のアドバイスを提供していません。このFAQは情報提供を目的としたものであり、法律上のアドバイスに代わるものではありません。あなたに影響を与える重要な問題を取り扱っていない可能性があります。ご質問がある場合は、ご自身で弁護士に相談してください。

++ CCについて

+++ クリエイティブ・コモンズとは何ですか？
クリエイティブ・コモンズは、自由な法的ツールを提供することで、創造性と知識の共有と再利用を可能にする国際的な非営利団体です。 私たちの法的ツールは、寛大な標準化された条件の下で作品を再利用したいと考える人々、作品を創造的に利用したいと考える人々、そしてこの共生から利益を得たいと考える人々を支援します。 私たちのビジョンは、インターネットの潜在能力を最大限に引き出すお手伝いをすることです。CCには、ライセンスが国際的に機能するよう支援し、私たちの活動への認知度を高めるために活動する、世界各地の提携団体があります。

クリエイティブ・コモンズはライセンスで有名ですが、私たちの活動は著作権ライセンスの提供だけにとどまりません。CCは、著作権が切れる前に作品をパブリックドメインにしたい権利者向けのパブリックドメイン宣言であるCC0や、世界的にパブリックドメインとなっている作品にマークを付けるためのツールであるパブリックドメインマークなど、クリエイティブ作品の共有と発見を促進するその他の法的および技術的ツールも提供しています。クリエイティブ・コモンズのライセンスとツールは、ウェブ上で利用されることを前提に設計されているため、その条件に基づいて提供されているコンテンツは、検索、発見、利用が容易です。

CC についての詳細は、当団体のメインウェブサイトに、この組織、そのスタッフと役員、沿革、支援者に関する詳しい情報が掲載されています。また、CC の事例研究を読むことで、CC のライセンスやツールがどのように活用され、作品の共有や革新的なビジネスモデルの支援に貢献しているかを学ぶことができます。ブログでは、CC に関する最新情報を定期的に提供しています。

+++ クリエイティブ・コモンズは著作権に反対しているのですか？
いいえ、決してそんなことはありません。CCは、そのような主張に対して反論してきました。CCライセンスは著作権ライセンスであり、著作権の存続を前提としています。CCライセンスは、クリエイターやその他の権利者が、他の権利を留保したまま、特定の利用権を公衆に提供するために使用できる合法的なツールです。著作権の保護を維持しながら、限定的な利用目的で作品を公衆に利用させたいと考える方は、CCライセンスの使用を検討するとよいでしょう。著作権法上の権利をすべて留保したいと考える方は、CCライセンスを使用すべきではありません。

とはいえ、クリエイティブ・コモンズは著作権法の改正の必要性を認識しており、クリエイティブ・コモンズ・コミュニティの多くのメンバーが著作権改革運動に積極的に参加しています。 詳しくは、著作権改革を支持する声明をご覧ください。

+++ 「一部の権利を留保」とはどういう意味ですか？
著作権は、創作物に対する排他的な権利の束をクリエイターに付与します。一般的に、その権利には少なくとも複製、頒布、展示、翻案の権利が含まれます。 「All Rights Reserved（すべての権利を留保）」という表現は、法律によって付与されたすべての権利を留保していることを示すために、権利者がよく使用します。著作権が失効すると、その作品はパブリックドメインとなり、権利保有者は、一部の法域で創作者に留保されている著作者人格権を除き、他者が著作権法の下でそれらの活動を行うことを阻止できなくなります。クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、すべての権利を保持するか、すべての権利を放棄するか（パブリックドメイン）という選択肢をクリエイターに提供します。


+++ クリエイティブ・コモンズは、そのライセンスやその他のツールに関する法的アドバイスを提供したり、CCライセンスの実施を支援したりすることはできますか？
いいえ。クリエイティブ・コモンズは法律事務所ではなく、法的アドバイスや法的サービスを提供するものではありません。CCは、他者が無料で利用できるフォームベースの法的文書を提供する自助サービスのようなものです。FAQでは、よくある質問の多くに回答しています。また、以下のページでも専門的な情報を提供しています。

* クリエイターのための表示方法
* 再利用者のための表示方法
* データに関するよくある質問
* CCライセンスのバージョンの違い
* 以前のライセンスバージョンの管轄地域ごとの違い
* パブリックドメインマークFAQ
* CC0 FAQ
CCは、そのライセンスやその他のツールに関するこのような情報ガイダンスを提供していますが、この情報は特定の状況には当てはまらない可能性があり、決して法的アドバイスとして受け取られるべきではありません。

CCライセンスやその他のツールの使用に関する法的アドバイスが必要な場合は、お住まいの地域のクリエイティブ・コモンズ支部にお問い合わせいただくことをお勧めします。CC支部は、各国の著作権弁護士のコミュニティと緊密に連携しています。また、CCライセンスの問題について情報を提供することに同意した弁護士や団体のリストも提供しています。ただし、CCは紹介サービスを行っていませんし、リストに掲載されている個人を推奨または保証するものでもありませんのでご注意ください。



+++ クリエイティブ・コモンズは、CCライセンスでライセンスされた素材を収集したり追跡したりしていますか？
いいえ、CCはコンテンツを収集したり、ライセンスされた素材を追跡したりすることはありません。しかし、CCは、一般の人々がCCライセンスやその他の法的ツールの下でライセンスされた作品を検索し、利用するための技術的ツールを構築しています。また、他にも多くの団体が同様のツールを開発しています。CCサーチは、CCが開発したツールのひとつで、CC対応検索エンジンやリポジトリを通じて、インターネット上でクリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている作品を一般の人々が発見するのを支援するものです。


+++ クリエイティブ・コモンズのボタンはどのような働きをするのですか？
CCボタンは、CCライセンスで提供されている素材に関連する基本的な許諾条件を簡潔に示すものです。CCライセンスを素材に適用するクリエイターや所有者は、これらのボタンをダウンロードし、適用することで、事前に付与された許諾条件をユーザーに伝えることができます。素材がオンラインで提供されている場合、通常、ボタンは人間が読めるライセンス証書（さらにそのライセンス証書からライセンス自体へのリンク）にリンクします。


+++ クリエイティブ・コモンズのロゴやボタンを使用してもよいですか？
クリエイティブ・コモンズのロゴを高解像度でダウンロードし、ご自身の作品やウェブサイトに関連して使用することは可能です。ただし、当団体のポリシーに従うことが条件となります。特に、ウェブサイトや作品にロゴを使用する場合は、フォントや比率、色などを変更するなど、ロゴを一切変更することはできません。CCのボタン、名称、企業ロゴ（円の中の「CC」）は、クリエイティブ・コモンズの商標です。書面による明確な許可を最初に取得しない限り、当団体のポリシーで許可されていない方法でそれらを使用することはできません。例えば、CCのロゴを使用した独自のボタンやTシャツを（当団体の許可なく）印刷することはできませんが、CCのストアで購入することはできます。


+++ クリエイティブ・コモンズが大好きです。何かお手伝いできることはありますか？
CCのサポートページから寄付をして、CCを支援してください。寄付はPayPalまたはクレジットカードで受け付けています。また、CCのストアでも寄付を受け付けています。

CCは皆さまからのフィードバックを歓迎しています。ご意見は、info@creativecommons.orgまでメールでお送りください。また、CCのメーリングリストに参加し、そのフォーラムでフィードバックやアイデアを共有することもできます。

ソフトウェア開発者、システム管理者、またはその他の技術的専門知識をお持ちの方は、ぜひ開発者コミュニティに参加し、コモンズを構築するツールの開発にご協力ください。

最後に、クリエイティブ・コモンズを支援する最も良い方法の1つは、自らも支援に参加することです。 ブログをフォローして、現在の問題について知り、参加して情報を広め、ご自身のコミュニティで自由かつオープンなライセンスを支持してください。


+++ クリエイティブ・コモンズが毎年資金調達キャンペーンを行うのはなぜですか？ そのお金は何に使われ、どこへ行くのですか？
クリエイティブ・コモンズは、自由な法的ツールを通じて創造性と知識の共有と再利用を可能にする国際的な非営利団体です。世界中の提携団体が、私たちのライセンスが国際的に機能し、私たちの活動に対する認識を高めるために協力しています。私たちのツールは無料であり、その影響力は広範囲に及びます。

そのために…

* ライセンスとパブリックドメインツールを世界中で法的に、技術的に最新の状態に保つために開発を継続し、
* ベストプラクティスと個別のサポートを通じて、クリエイターがウェブサイト上でこれらのツールを利用できるように支援し、
* 主要なコンテンツ共有プラットフォームで CC ライセンスを有効にし、
* CCライセンスが与えられたリソースの検索と発見を強化し、
* 教育、科学、文化の分野におけるCCライセンスとオープンポリシーの促進、
* その他にも、組織運営に必要な日常的な退屈な作業など、挙げきれないほどの活動があります。
…これらを実現するには資金が必要です！ 詳細については、年次報告書をご覧ください。

クリエイティブ・コモンズは、その継続的な運営資金を確保するために、常に個人や団体の寛大な支援に頼ってきました。デジタル時代において、クリエイティブ・コモンズのツールを機能させるのは、CC素材のクリエイターやユーザーであるからです。彼らは、ウィキペディア、フリッカー、サウンドクラウド、ヴィメオ、ヨーロッパナ、MITオープンコースウェア、PLOS、アルジャジーラ、YouTubeなど、豊富なオープンリソースの再利用やリミックスを通じて、CCが提供するツールやサービスに依存しています。これらの人々の多くは、CCが非営利団体としてツールやサービスを無料で提供し続けられるよう、CCに10ドル、25ドル、50ドルを寄付しています。CCに寄付する人が増えれば増えるほど、独立性を維持することができます。

++ 一般的なライセンス情報

+++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスとは？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、著作権で保護されたすべての創作物に自動的に適用される著作権条件を簡単に管理する方法を提供します。 私たちのライセンスは、その素材が柔軟かつ法的に有効な条件の下で共有および再利用されることを可能にします。 クリエイティブ・コモンズは、6つの著作権ライセンスの基本セットを提供しています。「クリエイティブ・コモンズ・ライセンス」は一つだけではありません。そのため、自分の作品にどのライセンスを適用するのか、自分が使用したい作品にはどのライセンスのどのバージョンが適用されているのか、その両方を特定することが重要です。

当団体のライセンスはすべて、ユーザーが素材を使用および共有する際に、制作者に対する帰属表示（BY）を行うことを義務付けています。一部のライセンサーは、素材の再利用の唯一の条件として制作者に対する帰属表示を義務付けるBYライセンスを選択しています。その他の5つのライセンスは、BYと次の3つの追加ライセンス要素のうち1つ以上を組み合わせています。NonCommercial（NC）は、著作物の商業利用を禁止するものです。NoDerivatives（ND）は、著作物の改変物の共有を禁止するものです。ShareAlike（SA）は、著作物の改変物を同じライセンスで公開することを義務付けるものです。

CCライセンスは、教育用リソース、音楽、写真、データベース、政府や公共部門の情報、その他多くの種類の素材を含む、あらゆる種類の作品に適用することができます。CCがライセンスを推奨しない唯一の作品カテゴリーは、コンピュータソフトウェアとハードウェアです。また、著作権で保護されなくなった作品や、パブリックドメインに属する作品にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用すべきではありません。その代わりに、世界的にパブリックドメインとなっている作品については、パブリックドメインマークを表示することをお勧めします。

+++ CCライセンスはどのように機能しますか？
CCライセンスは、著作権が存在する素材に適用される場合にのみ有効であり、さらに、特定の用途が著作権によって許可されない場合にのみ有効です。最新のCCライセンスは、著作隣接権やデータベースの独自的権利など、著作権に類似する権利にも適用されることにご注意ください。ライセンスの適用範囲について、さらに詳しくご覧ください。つまり、CCライセンスの諸条件は、著作権に適用されるあらゆる例外や制限によって許可された使用には適用されず、また、ライセンス対象作品のパブリックドメイン部分にも適用されません。また、CCライセンスは、基礎となる著作権が存在しない作品の用途に契約上の制限を課すものではありません。この特徴（およびその他の特徴）により、CCライセンスは、ODbLやODC-BYといった他のオープンライセンスと区別されます。ODbLやODC-BYは、基礎となる著作権やデータベースの固有権利が存在しない法域におけるデータベースの再利用に契約上の条件や制限を課すことを目的としています。

すべての CC ライセンスは非独占的です。クリエイターや所有者は、同じ素材に対していつでも追加の異なるライセンス契約を結ぶことができます（しばしば「デュアルライセンス」または「マルチライセンス」と呼ばれます）。ただし、CC ライセンスは、違反があった場合を除き、一度付与されると取り消すことができません。また、違反があった場合でも、ライセンスは違反したライセンシーに対してのみ終了します。

CC0はライセンスではなく、パブリックドメインへの委譲です。CC0が適用された作品は、世界中のほとんどの法域において著作権の対象外となります。そのため、上記のデュアルライセンス契約のような契約はCC0には適用されません。

CCライセンスの仕組みを視覚的に説明した動画や漫画もあります。

+++ クリエイティブ・コモンズが提供するライセンスの最新バージョンはどれですか？
2013年11月、クリエイティブ・コモンズはバージョン4.0のライセンススイートを公開しました。これらのライセンスは、CCが提供するライセンスの中で最も新しいものであり、それ以前のバージョンよりも推奨されています。ライセンスのバージョンページで、ライセンスがどのように改善されてきたかを確認できます。4.0は国際的に有効となるよう草案が作成されており、公開後に公式の翻訳が利用可能になります。


+++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、フェア・ディールやフェア・ユースなどの著作権に関する例外や制限に影響しますか？
いいえ。CCライセンスは、フェアユースやフェアディールなどの著作権法上の例外や制限に基づく権利を、削減、制限、または制約するものではありません。CCライセンスの対象となっている素材の使用が、適用される例外や制限により許可される場合、CCライセンスに依存したり、その条件に従う必要はありません。これはCCライセンスの基本原則です。

+++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材の使用許可は誰が与えるのですか？
私たちのライセンスと法的ツールは、その素材に著作権を持つ人なら誰でも使用できるように意図されています。 多くの場合、そうなるのですが、必ずしもそうとは限りません。

クリエイティブ・コモンズはライセンスとツールを無料で提供しており、クリエイターやその他の権利保有者がCCに登録しなくても、作品をCCライセンスで公開することができます。つまり、CCは誰がどのような目的でライセンスを使用しているかを把握しておらず、また、一般に公開されている手段以外でクリエイターに連絡を取る手段も持っていません。CCは、それらの人物の代理として許可を与える権限も、他人の代理としてそれらの権利を管理する権限もありません。

適用されたライセンスで許可されている範囲を超えて作品を使用するための追加の許可を取得したい場合、または意図する使用がライセンスで許可されているかどうか不明な場合は、権利保有者に連絡してください。


+++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは法廷で強制力があるのでしょうか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、世界中で法的拘束力を持つように作成されており、さまざまな司法管轄区域で法廷で執行されてきました。CCの知る限り、これらのライセンスが法的拘束力を持たない、あるいは無効であるとされたことはありません。

CCライセンスには「分離可能性」条項が含まれています。これにより、裁判所は執行不能と判断された条項を削除し、ライセンスの残りの条項を執行することができます。

+++ もし誰かが私の作品に、私の知らないうちに、あるいは私の許可なくクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用したら、どうなるのでしょうか？
CCは、ライセンスの付与を検討している人に対し、作品にCCライセンスを適用する前に必要な権利をすべて取得しておく必要があると警告しています。もしそのような手続きを踏まずに、あなたの許可なく誰かがあなたの作品にCCライセンスを付与した場合は、その人に連絡し、あなたの作品からライセンスを削除するよう伝える必要があります。また、弁護士に相談することもお勧めします。クリエイティブ・コモンズは法律事務所ではなく、あなたを代理したり法的アドバイスを提供したりすることはできませんが、クリエイティブ・コモンズ関連の案件で依頼者を代理することに興味があると表明している弁護士はいます。


+++ 国際版（非移植版）のクリエイティブ・コモンズ・ライセンスとは何ですか？また、なぜCCは移植版ライセンスを提供しているのですか？
CCの目標の一つは、その法的ツールがすべてグローバルに機能し、世界中の誰もがグローバルな標準条件に基づいて作品を共有できるようにすることです。そのため、CCは、著作権を管理するさまざまな国際条約を基本に、可能な限り多くの管轄区域特有の法的問題を考慮して策定された、6つの国際著作権ライセンス（以前は「unported」と呼ばれていました）のコアスイートを提供しています。最新版（4.0）は、国際的な法的強制力のニーズに特に注意して作成されています。

バージョン3.0以前については、クリエイティブ・コモンズは、多くの法域（通常は国に対応しているが、常にそうとは限らない）向けに、6つのコアライセンスの移植版も提供していた。これらの移植版ライセンスは、国際ライセンススイートに基づいて作成されているが、法的条件や規約の表現、起草手順、言語における現地のニュアンスを反映するように修正されている。移植版ライセンスと国際ライセンスは、いずれも法的にどこでも有効となることを意図している。CCは、4.0ではほとんど、あるいはまったくポートは必要ないだろうと予想しています。

CCは、特別な理由によりライセンスを移行する必要がある場合を除き、ライセンスのバージョンページで説明されている4.0スイートの改良点を利用することを推奨します。

+++ Wikipediaの記事に、CC BY-SAライセンスを使用している場合でも、CC BYライセンスで保護された作品を含めることはできますか？
はい。CC BYでライセンスされた作品は、CC BY-SAでライセンスされた作品に組み込むことができます。例えば、著作権表示をすべてそのまま残し、適切な出典を明記し、CC BYの条件に従う限り、Wikipediaの記事にCC BYの写真を取り入れることができます。ライセンスの詳細はこちらをご覧ください。


+++ 政府や政府間組織（IGO）は CC ライセンスを使用できますか？
はい、政府や政府間組織（IGO）を含む誰もが、所有する素材にCCライセンスを使用できます。これらの機関は、著作権で保護された素材にCCライセンスを使用することがよくあります。その理由はさまざまであり、教育や情報提供を目的とした作品のインパクトと有用性を最大限に高め、透明性を高めるという目的がよく挙げられます。

クリエイティブ・コモンズ・ライセンスには、カスタムライセンスよりも優先して選択されるような望ましい特徴があります。CCライセンスは標準化されており、相互運用性があるため、同じ種類のCCライセンスを使用して異なるクリエイターが発表した素材は、適用された特定のライセンスに応じて、法的障壁なく翻訳、修正、編集、リミックスすることができます。また、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは機械可読性があるため、Googleなどの検索エンジンでCCライセンスが設定された作品を簡単に検索することができます。これらの機能により、政府や国際政府間機関が発行する作品の流通、再利用、影響力を最大限に高めることができます。

国際的に有効で、個人でも組織でも使用できるバージョン4.0の使用を推奨していますが、国際政府機関向けのバージョン3.0もあります。政府および国際政府機関によるCCライセンスおよび法的ツールの使用と活用方法、当団体のライセンス使用に関する注意点、国際政府機関におけるライセンスの運用方法については、こちらをご覧ください。


+++ 子どもたちは、自分で制作した作品にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用できますか？
この問題は、子どもが住んでいる地域の法律に大きく依存します。米国では、子どもも著作権者となり、大人と同じように自分の作品をライセンスすることができます。ただし、ライセンスを含む特定の種類の法的合意を無効にする権利を持つ場合があります。例えば、米国の多くの地域では、子どもが該当する管轄区域で成人とみなされる年齢に達すると、特定の状況下で特定の種類の合意を無効にする権利を持つようになります。私たちは、作品に適用されたCCライセンスに関して、ライセンサーが否認権を行使しようとした例を聞いたことがありません。

+++ CCライセンスおよびCC0の正式な翻訳は何ですか？
4.0ライセンスとCC0については、公式言語による翻訳が利用可能になります。ご自身の作品をライセンスする場合、利用可能な公式翻訳のテキストを使用またはリンクすることができます。CCライセンス素材を再利用する場合、利用可能な公式翻訳を参照することでライセンス条件に従うことができます。これらの翻訳は、原文にできるだけ忠実に沿った英語版からの言語翻訳です。これらの翻訳は、当団体の関連組織が「法的コード翻訳ポリシー」に従って行い、CCの法務チームによる監督と詳細な確認を経ています。これらの翻訳は、オリジナルの英語と同等のものであり、法域ごとに翻訳されたバージョンではありません。利用可能なすべての翻訳の一覧は、こちらでご覧いただけます。

バージョン3.0およびそれ以前のバージョンについては、公式の翻訳は提供されていません。一部の非公式の翻訳は情報提供のみを目的として作成されたものです。（バージョン3.0およびそれ以前のバージョンの管轄地域版は、通常、該当する管轄地域の公用語で発行されました。ただし、管轄地域版ライセンスは国際ライセンスと同等ではなく、ライセンスの諸条件に従うための代替可能な参照資料としては使用できません。）

+++ BY-SA互換ライセンスとは何ですか？
BY-SA 互換ライセンスとは、クリエイティブ・コモンズがシェアアライク互換プロセスに従って正式に指定したライセンスです。BY-SA 互換ライセンスとみなされると、BY-SA 作品の翻案物への投稿を公開する際にそのライセンスを使用することができます。BY-SA 互換ライセンスのリストを見るには、こちらをクリックしてください。シェアアライク互換性について、詳しくはこちらをご覧ください。

++ ライセンサーの皆様へ
+++ ライセンスの選択

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用する前に、どのようなことを考慮すべきでしょうか？
ご自身の作品にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用することは、重大な決断です。CCライセンスを適用すると、適用される著作権およびそれに類する権利が存続する限り、誰もがご自身の作品を使用することを許可することになります。

CCは、CCライセンスを適用する前に考慮すべきいくつかの事項を特定しています。その中には、CCライセンスを適用できるかどうかにかかわるものもあります。以下にその要点をいくつか挙げます。

* その素材は著作権で保護されていますか？ 保護されていない場合、著作隣接権またはデータベースの独自的権利の対象となっていますか？ CCライセンスはパブリックドメインの素材には適用されません。パブリックドメインの定義は国によって異なります。
* ライセンスを希望する素材を所有していますか？ そうでない場合、使用を希望する特定のCCライセンスに基づいてライセンスを付与する権限はありますか？ 所有していない素材やライセンスを付与する権限のない素材にライセンスを適用すべきではありません。
* CCライセンスは取り消しできないことをご存知ですか？ あなたは、いつでもCCライセンスで提供されているコンテンツの提供を中止することができますが、すでに流通しているあなたの作品のコピーに関連する権利には影響しません。 (特定のライセンシーがライセンスに違反した場合、そのライセンシーの権利を失う可能性がありますが、他のライセンシーによる作品の継続的な使用には影響しません。)
* あなたは著作権管理団体に加入していますか？もし加入しているのなら、あなたの作品にCCライセンスを使用できるかどうか確認する必要があります。
* 適用しようとしているライセンスの利用規約を必ずお読みください。また、以前のバージョンのライセンスには、移植版と非移植版で異なる条項がいくつかあります。4.0 以前のバージョンまたは移植版を選択した場合、準拠法などの条項が、ご希望のライセンスの選択に影響を与える可能性があります。

++++ どのライセンスを選択すべきか、どのように判断すればよいでしょうか？
どのライセンスが最適か判断に迷う場合は、権利者が適切なCCライセンスを選択するためのリソースが数多くあります。CCオーストラリアは、あなたの作品に最適なライセンスを決定する際に役立つフローチャートを作成しました。また、CCライセンスを使用している他者の事例研究を読むこともできます。CCコミュニティは質問にも回答しており、あなたが提起した問題についてすでに回答しているかもしれません。CCコミュニティのメーリングリストやディスカッションアーカイブは、有益なリソースとなるでしょう。

最後に、弁護士に相談して、ニーズに最適なライセンスに関するアドバイスを得るのも良いでしょう。


++++ なぜ最新のクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを使用すべきですか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの最新バージョンは4.0です。ライセンスバージョンのページに記載されている多くの改善点を活用するには、常にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスの最新バージョンを使用する必要があります。特に、4.0は国際的な使用や、データの共有など、さまざまな状況での使用に適しています。


++++ CCライセンスが私の管轄区域にポートされていない場合はどうなりますか？
CCライセンスはすべて世界中で利用できるように作られています。特別な理由がない限り、国際ライセンスを利用することを検討することをお勧めします。4.0では、国際ライセンスの公式翻訳版がサポートされます。

バージョン4.0では、CCは移植版の使用を控えるよう呼びかけており、2014年までは、公開後の新たな移植プロジェクトを保留しています。その時点で、CCは将来的な移植の必要性を再評価します。

++++ 国際ライセンスと移植版ライセンス、どちらを選ぶべきでしょうか？
バージョン 4.0 の国際ライセンスをお使いになることをお勧めします。これは、当団体のグローバルネットワークの関連会社と幅広く協議した上で作成された、当団体のライセンスの最新バージョンであり、国際的に有効となるように書かれています。現在、4.0 の移植版は存在せず、今後作成される予定もありません。

移植されたライセンスのバージョンはすべて3.0以前であり、これらのライセンスを使用しているライセンサーは、4.0ライセンススイートで改善された利点を享受することができません。しかし、4.0での改善を考慮する以前に、移植されたライセンスであっても、権利保有者にとって国際ライセンスが望ましいと考えられる理由がいくつかあります。CCは、国際ライセンスが本質的に法域中立であり、かつグローバルで有効であるなどの理由から、組織として、自らのコンテンツのすべてを国際ライセンスでライセンスしています。国際ライセンスの法域中立性は、多くの人々や組織にとって魅力的であり、特に政治的な国境を越えたグローバルプロジェクトでの利用に適しています。最後に、移植されたライセンスの中には、選択的準拠法条項が含まれているものもあり、それがニーズに合わない場合もあります。

しかし、国際ライセンスではニーズが十分に満たされないと考えている権利保有者もいるため、依然として一部の権利保有者は、自国の法域に移植されたライセンスを選択しています。移植されたライセンスが自国の法域に移植されており、移植されたライセンスの方が自国の法律の特定の側面をより適切に反映していると思われる場合は、移植されたライセンスの利用を検討するとよいでしょう。

国際ライセンスと移植版ライセンスの比較には、当団体の管轄地域データベースをご利用いただけます。移植版ライセンスに法律の選択や裁判管轄地の選択条項が含まれているかどうかなど、その他の問題についても比較できます。

++++ なぜライセンス選択ツールを使う必要があるのですか？使わない場合はどうなるのですか？
ライセンサーは、CCライセンスを自分の作品に適用する際に、CCライセンス選択ツールを使用したり、自分や自分の作品に関する情報を提供したりする必要はありません。しかし、ライセンサーは、CCライセンス選択ツールを使用することで、CCライセンスの「機械可読」レイヤーを活用することができます。私たちの機械可読コードは、ソフトウェア、検索エンジン、その他のツールが、ある作品がCCライセンスでライセンスされていることを認識できるようにするため、あなたの作品の検索性を高めます。また、このコードは帰属表示も容易にしてくれます。ユーザーがあなたのサイトに置かれたCCボタンをクリックすると、HTMLコードに直接リンクされ、そのコードをコピー＆ペーストすることで帰属表示が可能になります。


++++ 自分のコンテンツにクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用するにはどうすればよいですか？
**オンライン上の素材の場合**：CCライセンスセレクターから素材に適したライセンスを選択し、HTMLコードを含めるための指示に従ってください。コードは自動的にライセンスボタンと、素材がCCライセンスでライセンスされている旨の声明を生成します。作品の一部のみにライセンスを適用する場合（例えば、CCライセンスで動画を作成したが、別のライセンスで楽曲を使用している場合など）は、どの部分がCCライセンスで、どの部分がそうでないのかを明確に表示してください。HTMLコードにはメタデータも含まれるため、クリエイティブ・コモンズ対応の検索エンジンで素材を検索することができます。

**オフライン素材の場合**： 作品に適用するライセンスを明確にし、(a) 「この作品はクリエイティブ・コモンズ（CC）の[説明文を挿入]ライセンスでライセンスされています。ライセンスのコピーをご覧になるには、[URLを挿入]」などの文言を作品に明記するか、(b) 同じ文言とURLリンクを記載した該当するライセンスのボタンを挿入します。

**サードパーティのプラットフォームの場合**：Flickr、YouTube、SoundCloudなどの多くのメディアプラットフォームには、クリエイティブ・コモンズ機能が組み込まれており、ユーザーはアカウント設定から自分のコンテンツにCCライセンスを付与することができます。この機能を使用することの利点は、他のユーザーがこれらのプラットフォームでCCライセンス付きのコンテンツを検索する際に、あなたのコンテンツを見つけやすくなることです。コンテンツをアップロードするプラットフォームがCCライセンスに対応していない場合でも、コンテンツのテキスト説明にCCライセンス付きと明記することができます。

法的には、これら3つのオプションは同じです。オンラインではなくオフラインでCCライセンスを適用する場合とオンラインで適用する場合の唯一の違いは、作品をオンラインでメタデータとしてマークすると、ユーザーがCC対応の検索エンジンを通じてその作品を見つけられるようになるという点です。

CCでは、素材にマークを付ける際のベストプラクティスや、さまざまなメディア（.pdf）で素材にマークを付ける方法に関するリソースを提供しています。


++++ ライセンスを取得する前に、クリエイティブ・コモンズに登録する必要がありますか？
いいえ。CCは、義務を課すことなく、ライセンス、コード、ツールを無料で一般に提供しています。CCライセンスを自分の作品に適用するためにクリエイティブ・コモンズに登録する必要はありません。あなたがライセンスを付与する法的権利を持つ作品にライセンスを適用した時点で、そのライセンスは法的効力を持ちます。

CCは、クリエイターやその他の権利保有者がCCライセンスの使用を登録することを要求することも提供することもありません。また、CCはクリエイティブ・コモンズ・ライセンスで配布された作品のデータベースも管理していません。CCは、作品を各国の著作権機関に登録することも要求していません。


++++ CCライセンスの利用条件は、どのようなものですか？
CCライセンスは、写真や小説などの具体的な作品に付与されますが、ライセンスの諸条件は、ライセンス対象物のライセンサーの著作権に適用されます。 これらの権利をあらゆる媒体やフォーマットで「行使する許可」が一般公衆に付与されます。 著作権で保護され、ライセンスが適用されるのは表現であり、その表現が具体化される特定の媒体やフォーマットではありません。例えば、小説のデジタルコピーに CC ライセンスを適用した場合、同じ小説の印刷版を同じ条件で使用することを著作権法に基づいて公衆に許可することになります（ただし、印刷版は書店から購入する必要があります）。

++++ ソフトウェアにクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用することはできますか？
ソフトウェアにクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用することはお勧めできません。その代わりに、すでに利用可能な優れたソフトウェアライセンスの一つを使用することを強くお勧めします。フリーソフトウェア財団が「フリー」と分類し、オープンソースイニシアティブが「オープンソース」と分類しているライセンスを検討することをお勧めします。

ソフトウェア固有のライセンスとは異なり、CCライセンスにはソースコードの配布に関する特定の条項が含まれていません。これは、ソフトウェアの自由再利用と修正可能性を確保する上で重要な場合が多いものです。多くのソフトウェアライセンスは、ソフトウェアにとって重要であるが、他の著作権保護対象作品には適用されない可能性がある特許権についても言及しています。さらに、当団体のライセンスは現在、主要なソフトウェアライセンスと互換性がありません。そのため、CCライセンスが付与された作品を他のフリーソフトウェアと統合することは困難です。既存のソフトウェアライセンスは、ソフトウェアの使用を前提に設計されており、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスと同様の権利を提供しています。

CCの「表示-継承」（BY-SA）ライセンスバージョン4.0は、GNU一般公衆ライセンスバージョン3.0（GPLv3）と一方向互換性があります。この互換性メカニズムは、コンテンツがソフトウェアコードに統合され、両者を区別することが困難または不可能になるような状況のために設計されています。この互換性メカニズムを使用する前に、特別な考慮事項があります。 詳細はこちらをご覧ください。

また、CC0パブリックドメイン宣言はGPLと互換性があり、ソフトウェアにも適用できます。詳細は、CC0のFAQをご覧ください。

ソフトウェア自体にCCライセンスを使用することは推奨していませんが、ソフトウェアのマニュアルや、ゲームアートや音楽などの独立した芸術的要素にはCCライセンスを使用することができます。


++++ データベースにクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用できますか？
はい。CCライセンスはデータベースにも使用できます。4.0ライセンススイートでは、データベースに適用される独自の権利は、著作権と同じライセンス条件でライセンスされています。多くの政府機関などが、データやデータベースにCCライセンスを使用しています。

データおよびデータベースに対するCCライセンスの適用に関するより詳しい情報については、データに関するFAQをご覧ください。

++++ CCライセンスを自分のロゴや商標の共有に使用できますか？
クリエイティブ・コモンズは、ロゴや商標にCCライセンスを適用することはお勧めしていません。ロゴや商標は、商標法に加えて著作権法でも保護されますが、商標の特別な目的を考えると、CCライセンスはほとんどのケースで共有の手段として不適切です。一般的に、ロゴや商標は、製品やサービスの出所を識別したり、特定の規格や品質を満たしていることを示すために使用されます。著作権の問題として、誰もがあなたのロゴや商標を再利用したり改変したりすることを許可してしまうと、ロゴや商標の使用を限定して、これらの目的を達成することができなくなる可能性があります。 商標やロゴに CC ライセンスを適用すると、商標権が完全に失われることさえあり得ます。 商標やロゴを含む素材をライセンスする方法の詳細については、以下をご覧ください。

商標権を保持しながら、ロゴや商標を広く共有する方法は他にもあります。限定的な使用について事前に許可を与える商標ポリシーを策定することは、一般的な代替策の1つです。Mozilla、Wikimedia、Creative Commonsは、再利用の促進と商標権の保護という2つの目的を同時に達成するポリシーをそれぞれ発表しています。


++++ パブリックドメインの作品にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用してもよいですか？
CCライセンスは、世界的にパブリックドメインとなっている作品に適用すべきではありません。すべてのCCライセンスは、本来であれば制限のない素材に制限を加える効果はないことを明確に示しており、CCライセンスを適用することで作品をパブリックドメインから削除することはできません。適用される著作権または同様の権利が失効する前に、ご自身の作品をパブリックドメインに捧げたい場合は、法的に堅牢なCCのパブリックドメイン捧呈をご利用ください。作品がすでに世界的なパブリックドメインである場合、CCのパブリックドメインマークを付ける必要があります。

ただし、ある著作物が一部の管轄区域の著作権法ではパブリックドメインであっても、他の管轄区域ではそうでない場合もあります。例えば、米国政府の著作物は米国の著作権法ではパブリックドメインですが、他の管轄区域の著作権法では保護されている可能性があります。このような作品にCCライセンスを適用した場合、著作権保護が存在する法域ではライセンスは有効（ライセンスの制限は強制可能）ですが、米国著作権法が適用法であると判断された場合は、ライセンスは適用されません。

また、クリエイターは、パブリックドメインの作品から派生した作品、またはパブリックドメインの作品を含むリミックス作品、データベース、コレクションにクリエイティブ・コモンズ・ライセンスを適用することができます。ただし、いずれの場合も、著作権またはそれに類する権利によって制限されていない作品の部分には、ライセンスは適用されません。パブリックドメインの素材には、他の人も法的制限なく自由に利用できることを示すために、必ずマークを付けてください。


++++ パブリックドメインの他の作品を撮影した写真に、CCライセンスを適用することはできますか？
それは状況によります。あなたの写真が独創的な著作物である場合は、CCライセンスを適用することができます。これは、管轄区域によって異なります。一般的な場合、あなたの写真には、背景の設定、照明、角度、またはその他の創造的な表現など、何らかの創造的な選択が含まれている必要があります。米国では、パブリックドメインの作品の正確な写真コピーは、独創性がないため（たとえその作成に努力や「汗」が費やされたとしても）、著作権の対象とはなりません。

実際には、著作権保護の対象となるほど独創的な写真であれば、フェアユースなどの適用可能な例外や制限がない限り、他人があなたの写真をそのまま複製する場合は、そのライセンス条件に従わなければならない可能性が高いでしょう。しかし、パブリックドメインに属する作品の一部のみを複製する場合は、ライセンス条件に従う必要はありません。これは、あなたの二次的著作物の著作権が及ぶのはあなたが提供した素材のみであり、元となった作品には及ばないためです。

++++ 私の作品にフェアユースや著作権制限規定により使用が許可されている素材が含まれている場合、その作品にCCライセンスを適用することはできますか？
はい。ただし、あなたの作品に組み込んだ第三者の素材には、再利用者がその素材にCCライセンスが適用されると思わないように、目立つようにマークをつけることが重要です。CCライセンスは、あなたが作品に対して持つ権利にのみ適用されます。例えば、CCライセンスを取得したスライドデッキに、フェアユースに基づいて使用しているFlickrの画像が含まれている場合、その画像はCCライセンスの対象外であることを明記してください。他人が所有する作品の組み込みに関する詳細は、第三者のコンテンツのマーク付けに関するページをご覧ください。ライセンサー向けのその他の注意事項についてはこちらをご覧ください。

+++ 著作権以外の権利
++++ 著作権以外の権利をライセンスするためにCCライセンスを使用することはできますか？
CCライセンスは著作権ライセンスですが、最新版のCCライセンスは、著作権に類似する特定のその他の権利（実演、放送、録音権、および独自のデータベース権）も対象としています。これらの権利の対象となる素材には、素材が著作権の対象となっているか否かに関わらず、4.0ライセンスを適用することができます。ただし、以前のバージョンのCCライセンスの適用範囲はより限定的であったことにご注意ください。詳細はライセンスのバージョンページをご覧ください。

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、もしあれば、私の著作者人格権にどのような影響を与えるのでしょうか？
一般的に、すべての CC ライセンスは、存在する限りにおいて著作者人格権を保護しますが（すべての国で存在するわけではありません）、ライセンスで想定されている方法で著作物を使用することを許可します。 4.0 ライセンスを自分の作品に適用する場合、ライセンスされた権利を公衆が行使できるようにするために必要な範囲において、あなたが有する著作者人格権を放棄するか、主張しないことに同意することになります。これは、ライセンシーが作品を扱う際に著作者人格権の影響を最小限に抑え、ライセンスが意図通りに国際的に機能することを保証するためのものです。 すべてのライセンスに含まれる表示義務は、表示に関する著作者人格権を満足させることを目的としていますが、該当する法域が著作者人格権を認めるか否かに関わらず、これを遵守しなければなりません。

以前のバージョンのライセンスも、本来許可されている使用方法に対する著作者人格権の影響を最小限に抑えることを目的としていますが、ライセンスの文言は異なります。さらに、以前のバージョンのCCライセンスの各国語版には、特定の国の著作者人格権法に対応するように設計された著作者人格権文言のバージョンが含まれていることがよくあります。 移植されたライセンスを作品に適用する場合は、そのライセンスに含まれる著作者人格権文言を確認することをお勧めします。

また、異なる法域がこの条項をどのように実施しているかを比較したり、ライセンスのバージョンページを閲覧して、CCライセンスの異なるバージョン間でのこの問題の取り扱いを比較することもできます。


++++ 自分の商標が付いた素材を、商標のライセンスや権利に影響を与えることなく、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供することはできますか？
はい、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスでは、作品のソースを示す商標を含む素材を提供することができます。商標権はCCライセンスによってライセンスされるものではないため、商標権に影響を与えることなく、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで素材を提供することができます。ただし、CCライセンスを適用すると、商標法に基づく許可を必要としない方法で、ライセンス対象素材に関連して商標を使用する黙示的ライセンスが作成される可能性があります。不確実性を回避するため、クリエイティブ・コモンズは、商標やその他のブランド素材を素材に付与したいライセンサーに対し、ライセンシーに対して、それらの要素に対するライセンスの適用を明示的に放棄する通知を行うことを推奨しています。これは著作権表示で行うことができますが、作品が公開されているウェブサイトに明記することもできます。

以下は通知の例です。

「本書のテキストおよび図版は、Red Hat によりクリエイティブ・コモンズ表示-継承 3.0 非移植ライセンス（”CC-BY-SA”）でライセンスされています。 . . . Red Hat、Red Hat Enterprise Linux、Shadowman ロゴ、JBoss、MetaMatrix、Fedora、Infinity Logo、RHCE は、米国およびその他の国々で登録された Red Hat, Inc.の商標です。Fedora 商標の使用許可に関するガイドラインについては、https://fedoraproject.org/wiki/Legal:Trademark_guidelines を参照してください。

++++ CCライセンスを適用した場合、パブリシティ権、プライバシー権、肖像権はどうなりますか？
CCライセンスの最新バージョン（4.0）をあなたの作品に適用する場合、あなたは、ライセンス対象作品についてあなたが保持するパブリシティ権、プライバシー権、人格権を、ライセンス対象権利を行使するために必要な範囲に限定して放棄または主張しないことに同意することになります。例えば、あなたが自分自身の写真をライセンスした場合、その写真を今後配布しないよう求めるプライバシー権を主張することはできません。（3.0 以前のライセンスでは、暗黙の了解事項として認められていましたが、明示されてはいませんでした。） このような形でこれらの権利をライセンスしたくない場合は、懸念事項となる素材に CC ライセンスを適用すべきではありません。

もし、パブリシティ権、プライバシー権、人格権が該当する第三者がいる場合、それらの権利はCCライセンスの適用によって影響を受けることはなく、再利用者は関連する使用について許可を求める必要があります。あなたがライセンスを付与する素材にそのような第三者の権利があることを認識している場合は、再利用者に通知するために素材にマークを付けることをお勧めします。

++++ 盗作と著作権侵害の違いは何ですか？また、盗作に対処するためにCCライセンスはどのような役割を果たしますか？
盗作とは、他人の創作物やアイデアをコピーし、オリジナルの著作者への出典を明らかにせずに自分の作品として発表することです。盗作は一般的に倫理の問題であり、主に社会規範、倫理規定、学術基準、行動規範によって対処されます。盗作は通常、職業上または学術上の制裁の対象となり、必ずしも法的措置の対象となるわけではありません。

著作権侵害は法律上の問題であり、法的制裁の対象となります。ある行為が盗作とみなされる場合でも、著作権侵害とみなされない場合もあります。また、その逆の場合や、同時に両方のケースに該当する可能性もあります。例えば、文章の一部をコピーし、著作者名を記載しなかった場合、学術的な文脈においては盗作とみなされる可能性がありますが、例外規定により複製が許可されている場合や、文章がパブリックドメイン（著作者人格権が適用される）である場合、著作権侵害とはみなされません。逆に、許可なく、例外規定の適用も受けず、著作者名を正しく表示せずに文章の一部をコピーした場合は、著作権侵害には該当するが、盗作には該当しない可能性があります。

クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、著作権法の適用範囲外の問題に対処するために作られたものではありません。しかし、ライセンスが最初に開発されたとき、クリエイティブ・コモンズは、帰属表示の義務が盗作を減らすことに貢献すると期待していました。いずれにせよ、盗作などの行為は、CCライセンスの適用によって直接的に規制されるものではありません。しかし、帰属表示の義務や作品に加えた変更を表示する義務は、著者の盗作に対する懸念を和らげ、学術的・学術的な文脈における帰属表示や引用を強制する上で役立つ可能性があります。

詳しくは、ブログ記事「学術出版物を『改変禁止』ライセンスで共有するのは間違っている理由」をご覧ください。

+++ ビジネスモデル

++++ CCライセンスを低解像度のライセンス対象作品のコピーに適用し、高解像度のコピーにはより多くの権利を留保することはできますか？
著作権をライセンスしたり、作品を複数の条件の下で配布したりすることができます。例えば、ウェブサイトに写真を掲載しても、高解像度のコピーをアクセス料金を支払った人にのみ配布することができます。これは、CCが支持する慣行です。しかし、低解像度コピーと高解像度コピーが著作権法上同一の著作物である場合、CCライセンスの許諾は特定のコピーに限定されるものではなく、高解像度コピーを受け取った人は、低解像度コピーに適用されたCCライセンスの条件に従ってそのコピーを使用することができます。

ただし、CCはこのような行為を強く望んでいないものの、CCはライセンサーがライセンスで許可されている使用に対して、別の契約で制限を課そうとするのを防ぐことはできません。その場合、ライセンサーが低解像度コピーにCCライセンスを付与していても、ライセンシーは、例えば高解像度コピーの使用を契約で制限される可能性があります。

++++ 著作権管理団体に所属していますが、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを使用できますか？
クリエイターやその他の権利者は、自分の作品にCCライセンスを適用する前に、所属する著作権管理団体に確認することをお勧めします。著作権管理団体の会員である多くの権利者は、その団体が許可する範囲内で、ライセンスで認められた使用に対する使用料の徴収権を放棄することができます。

オーストラリア、フィンランド、フランス、ドイツ、ルクセンブルク、ノルウェー、スペイン、台湾、オランダを含むいくつかの国の著作権管理団体は、現在および将来の著作物について、クリエイターから権利の譲渡を受け、それらを管理しています。これにより、著作権管理団体は事実上、これらの権利の所有者となります。（フランスでは「権利の委任」と呼ばれていますが、実質的には同様の効果があります。） これらの地域のクリエイターが著作権管理団体に所属している場合、必要な権利はクリエイターではなく著作権管理団体が所有しているため、CCライセンスで作品をライセンスすることはできない可能性があります。CCはいくつかの著作権管理団体と協力し、一定の条件下でクリエイターがCCライセンスを使用できるパイロットプログラムを実施しています。

すでに著作権管理団体に加入しており、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを使用したい場合は、所属する著作権管理団体にクリエイティブ・コモンズ・ライセンスのオプションを提供するよう働きかけてください。

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで公開した作品から収益を得ることができますか？
はい。私たちの目標の一つは、クリエイターや権利保有者が、作品の宣伝やマーケティングの新しい方法を試すことを奨励することです。これにはいくつかの方法があります。

CCのNonCommercial（NC）ライセンスは、権利者が作品の商業化をコントロールしながら、作品の流通を最大限に拡大することを可能にします。作品の商業化に関する権利を保持したい場合は、NC条件付きのライセンスを選択することで実現できます。他人があなたの作品を商業利用したい場合、あなたの作品にNCライセンスを適用している場合は、まずあなたの許可を得る必要があります。権利者として、あなたは自分の作品を商業的に販売することができます。

また、NCライセンスに依存しない資金調達モデルを利用することもできます。例えば、多くのアーティストやクリエイターは、作品をより制限の少ないライセンスで公開する前に、クラウドファンディングで資金調達を行っています。また、基本コンテンツは無料だが、印刷版や会員専用ウェブサイトへの特別アクセスなどの追加コンテンツは有料会員のみ利用できる「フリーミアム」モデルを採用している人もいます。

さらに詳しい情報やアイデアについては、The Power of Openが、CCを利用するアーティスト、ビジネスパーソン、団体の事例研究を紹介しています。

+++ ライセンスの変更と追加

++++ クレジットの表示位置を厳密に指定することはできますか？
いいえ。CCライセンスは、ライセンシーがライセンス対象物を再配布する媒体、手段、状況に応じて、クレジットの付与方法を柔軟にすることを認めています。例えば、ブログ記事でライセンス対象物を使用する際にクリエイターへのクレジットを付与することは、ビデオのリミックスでクレジットを付与することとは異なる場合があります。この柔軟性により、ライセンシーによる遵守が容易になり、さまざまな種類の再利用に関する不確実性が軽減されます。これにより、過度に負担が大きく柔軟性に欠けるクレジット要件が単に無視されるリスクが最小限に抑えられます。


++++ ライセンス条項や条件を変更することはできますか？
はい。ただし、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの条件を変更する場合は、そのライセンスを「クリエイティブ・コモンズ」または「CC」ライセンスと呼ぶ、ラベルを貼る、または説明することはできなくなります。また、変更後のライセンスやあなたの作品に関連して、クリエイティブ・コモンズのロゴ、ボタン、その他の商標を使用することもできなくなります。条件を変更することは、既存の条件を放棄することや、ライセンスで定められた以上の追加許可を与えることとは異なりますのでご注意ください。ライセンサーはいつでもそうすることができます。また、CC+プロトコルを使用して、CCライセンスの放棄や追加の許可を明示するライセンサーも少なくありません。

CCはライセンスのテキストに著作権を主張しないため、CCマークを使用しない限り、テキストを修正することができます。ただし、当団体ではこれを推奨していません。また、利用規約など間接的な手段で当団体のライセンスを修正することもお勧めできません。修正されたライセンスは、他の素材に適用されている同じCCライセンス（修正されていないもの）と互換性がなくなる可能性が高いです。これにより、ライセンシーは、カスタマイズしたライセンスでコンテンツを使用したり、組み合わせたり、リミックスしたりすることができなくなり、同じまたは互換性のある CC ライセンスでライセンスされた他のコンテンツと組み合わせることができなくなります。

ライセンスを変更すると、ユーザーを混乱させ、公開された標準ライセンスの主な利点を損なう摩擦が生じます。当団体のライセンスは、ユーザーが作品を扱う前に許可を求めたり、確認を求めたりする必要がなく、あらかじめ標準的な許可を与えることが中心となっています。これにより、誰もが何を期待すべきかを知っており、ケースバイケースで許可を交渉する負担がなくなるため、共有が促進され、再利用が容易になります。

++++ ライセンス条項や条件を免除することはできますか？
はい。いつでも一部のライセンス条項や条件を免除することができます。CCライセンスでライセンスされた素材に追加の許可が付与されたり、条件が免除されたりした場合は、同じライセンスでライセンスされた他の素材と互換性のあるライセンスを付与することができます。CC+プロトコルは、そのような付与や免除を容易にする仕組みを提供しています。


++++ 自分の作品の利用者との間で、別個または補足的な契約を結ぶことはできますか？
はい。CCライセンスは非独占的です。ライセンサーは、CCライセンスを適用するだけでなく、自分の作品の共有について別途取り決めを行うオプションを常に持っています。ただし、そのような異なる取り決めは、「CC」または「クリエイティブ・コモンズ」ライセンスではありません。

**別個の合意：**CCライセンスに加えて、他のライセンスでライセンス対象物を提供することができます（一般的に「デュアルライセンス」と呼ばれています）。例えば、ビデオゲームのサウンドトラックをCCライセンスとGPLの両方でライセンスし、どちらの条件でも使用できるようにすることができます。再利用者は、どちらの条件に従うかを選択することができます。あるいは、例えば、あなたの作品を非営利ライセンスで一般に公開し、有料の顧客には商業利用の許可を与えることもできます。

**補足契約：**ライセンサーが、別個の代替ライセンス契約ではなく、CCライセンスの標準条項を変更する効果を持つ補足条項として、これらの条件や取り決めを設計する場合に問題が生じます。他の当事者に対して別個の条件を提供することは可能ですが、CCライセンスの条項を無効にするようなやり方は避けるべきです。

より広範な許可が与えられたり、ライセンス条件が免除されるといった限られた状況を除き、追加の契約がCCライセンスの条項を変更したり抵触する場合には、その結果生じるライセンス契約はもはやCCライセンス契約ではなくなります。作品が標準的なCCライセンス条項の下でライセンスされていると誤解する人々を混乱させないために、このような場合には、ライセンサーが独自のライセンス契約に関連して当団体の商標、名称、ロゴを使用しないよう強く求めなければなりません。

あなたが他の当事者との間で締結するいかなる合意も、その合意の当事者に対してのみ効力を有し、ライセンス対象物を受け取るその他のいかなる人物にも適用されないことに留意してください。例えば、あなたがCCライセンス対象物をホストするウェブサイトへの訪問者に適用される利用規約がある場合、その利用規約は当該ウェブサイトの訪問者に適用されるかもしれませんが、CCライセンス対象物のコピーを他の場所から受け取る人物には適用されません。あなたのウェブサイトを訪問する人々に対しても、別途の諸条件はライセンスの一部とはなりません。これらは独立した契約上の合意事項であり、この合意事項に違反しても著作権侵害にはなりません。

+++ ライセンス付与後

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで自分の作品を公開し、誰かがそれを悪用した場合、どうなるのでしょうか？
「CCライセンス作品が悪用された場合」の対処法をご覧ください。

++++ 自分の作品をクリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供しているのに、誰かがそれを悪用している場合はどうすればいいですか？
誰かがあなたの CC ライセンス作品を改変し、あなたがそれに関連づけられたくない場合、改変者はあなたの名前を取り除くよう要求に従わなければなりません。（CC 4.0 法的規約の第 3 条 (a)(3) 項を参照してください。）

誰かがあなたの作品をライセンス条項に違反する方法で使用していると思われる場合（例えば、正しいクレジット表記を行っていない、NC作品を商業的に使用しているなど）は、ライセンスの実施に関するガイドをこちらでご覧いただけます： CCライセンス作品が不正に使用された場合、どうすればよいですか。

++++ 自分の名前を公表しなければならないのですか？また、名前を公表しないよう要求することはできますか？
ライセンサーとして、あなたはペンネームや筆名など、希望する名前でクレジットを受けることもできますし、名前をクレジットしない匿名での公開を選ぶこともできます。 あなたの本名でクレジットされる必要はありません。 ほとんどの司法管轄区域ではこれが認められていますが、あなたの司法管轄区域でこれが有効かどうか確認する必要があります。

誰かがCCライセンス作品を改変し、あなたがもはや関連付けられたくないような形にした場合、改変者はあなたの名前を取り除くという要求に従わなければなりません。（CC 4.0 法的規約の第3条(a)(3)を参照してください。）

++++ 誰かが私の CC ライセンス対象素材に有効な技術的保護手段（DRM など）を適用しようとした場合はどうすればよいですか？
ライセンシーが、他者がライセンスされた権利を行使することを防ぐために、効果的な技術的保護手段（デジタル著作権管理や「DRM」など）を使用することは禁止されています。

ライセンスによって、すべての種類の暗号化やアクセス制限が禁止されているわけではありません。例えば、コンテンツを電子メールで送信し、受信者の公開鍵で暗号化するだけでは、受信者による著作物の利用を制限したことにはなりません。同様に、受信者を特定のユーザーに限定する（例えば、サイトへのアクセスにユーザー名とパスワードを要求する）ことでも、受信者によるコンテンツのさらなる利用を制限したことにはなりません。これらの例では、これらのことは、再配布する権利を含む、ライセンスによって付与されたすべての権利を行使することを妨げるものではありません。

もし誰かが、CCライセンスされた素材に対して、ライセンスされた権利の行使を制限するような効果的な技術的措置を適用した場合（例えば、コピーを制限するDRMを適用した場合など）、あなたが別途この許可を与えることを選択していない限り、これはライセンス条項違反となります。

++++ あるフォーマット（例：.pdf）でCCライセンスを適用して作品を公開した場合、ライセンシーが他のフォーマットに変換したり、他のフォーマットで使用したりすることを制限することはできますか？
いいえ。CCライセンスは、ライセンス対象物がどのようなメディアやフォーマットで提供されているかにかかわらず、そのライセンス対象物を使用することを許可します。これは、あなたの作品にNoDerivativesライセンスを適用した場合でも同様です。一度CCライセンスが1つのフォーマットまたはメディアの作品に適用されると、ライセンシーはライセンサーの著作権を侵害することなく、同じ作品を他のフォーマットまたはメディアで使用することができます。


++++ CCライセンスを使用することに気が変わった場合はどうなりますか？
CCライセンスは取り消しできません。一度CCライセンスで公開されたものは、ライセンシーは該当する著作権およびそれに類する権利が存続する限り、ライセンスの条件に従って使用し続けることができます。ライセンサーは、いつでもCCライセンスの配布を停止することができますが、その作品のコピーにアクセスできる人は、CCライセンスの条件に従って再配布を続けることができます。ライセンスの取り消しはできませんが、CCライセンスには、ライセンサーが自分の作品を使用している他者に帰属情報の削除を求める仕組みがあります。クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを選択する際には、よく考えてください。

++ ライセンシーの皆様へ
+++ CCライセンス素材を使用する前に

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材を使用する前に、何を考慮すべきでしょうか？
CCは6つの基本ライセンスを提供しており、それぞれ異なる許可範囲を定めています。CCライセンス素材を使用する前に、そのライセンスが想定している使用方法が許可されているかどうか、ライセンスの条件を確認する必要があります。ライセンスで許可されていない方法で作品を使用したい場合は、権利所有者（多くの場合、クリエイター）に許可を得るか、想定している使用方法が許可されている別の作品を探す必要があります。該当するライセンスで許可されていない方法で素材を使用した場合、また、該当する著作権上の例外や制限により許可されていない方法で素材を使用した場合、ライセンスは自動的に終了し、後に権利を回復できる資格があったとしても、著作権侵害の責任を問われる可能性があります。

クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供される素材を使用する前に、CCライセンスは著作権法およびそれに類する権利の下で必要な許可のみを与えるものであり、意図したとおりに使用するには追加の権利が必要な場合があることを知っておく必要があります。また、ライセンサーは明示的に別段の記載がない限り、ライセンス対象素材についていかなる保証も保証も行わないことを理解しておく必要があります。すべての素材は「現状有姿」でライセンスされ、別段の明示的な記載がない限り、保証の免責が適用されます。素材の使用権について保証や補償を求める場合は、使用前にライセンサーと相談してください。


++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、作品を制作するために必要なすべての権利を私に与えてくれるのでしょうか？
ケースによります。CCライセンスは、著作権およびそれに類する権利（バージョン4.0ではデータベースの独自権利も含む）以外の権利をライセンスするものではありません。例えば、商標権や特許権、第三者のパブリシティ権、人格権、プライバシー権はライセンスされません。ただし、ライセンサーは、ライセンスされた権利を行使するために必要な範囲において、自身が保有する著作者人格権、パブリシティ権、人格権、プライバシー権を放棄し、または主張しないことに同意します。ライセンス範囲外の権利については、作品を自由に利用するためにはクリアランス（許可）が必要となる場合があります。

さらに、クリエイティブな作品には、他人が所有する作品（「第三者のコンテンツ」と呼ばれる）が組み込まれていることがあり、多くの場合、CCライセンス、または米国におけるフェアユースなどの著作権に関する例外や制限に従って使用されています。使用したい作品に含まれる第三者のコンテンツを使用するための許可を得ているか、または、特にフェアユースのように、コンテンツの使用権がコンテンツの使用を計画している特定の状況に依存する場合、管轄地域の法律の下で、使用が許可されていることを確認する必要があります。

すべての CC ライセンスには、保証の免責条項が含まれています。つまり、ライセンサーは、著作権の所有、作品内に第三者のコンテンツを含める許可を得ているかどうか、または作品に人物が写っている場合にモデルリリースを使用するなど、その他の権利を確保しているかどうかを含め、作品について何も保証していないことを意味します。必要な権利をすべて持っているかどうかが不明な場合は、CC ライセンスを取得した素材を使用する前に、法律上のアドバイスを受けることをお勧めします。

++++ CCライセンスが付与されたデータベースの使用に、データベース特有の権利が適用される場合はどうなりますか？
データベースの独自権利がお客様の使用に適用される、というやや限定的な状況では、特別な条件が適用され、より具体的な考慮事項があります。4.0では、データベースの独自権利は著作権とともにライセンスされますが、以前のバージョンのライセンスでは扱いが異なります。これらの違いと関連する考慮事項の詳細については、データに関するFAQをご覧ください。

++++ CCライセンスで提供されている素材はどこで見つけることができますか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材をお探しなら、CCサーチが最初のステップとしてお勧めです。また、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを使用している組織や個人のディレクトリもあります。Flickrなどの一部のメディアサイトでは、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材を検索するためのフィルタが用意されています。

検索結果に惑わされないよう、使用したい素材が実際に CC ライセンス下にあることを確認してください。


++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで公開されている作品は本当に無料で利用できるのですか？
はい。CCライセンスの作品の多くは無料で利用できますが、一部のライセンサーは、CCライセンスの作品へのアクセスに料金を課しています。例えば、購読者にのみCCライセンスのコンテンツを公開したり、ダウンロードに料金を請求したりしています。しかし、アクセス料金を支払った場合でも、CCライセンスの作品のコピーを入手すれば、ライセンスで許可されている限り、ライセンス料を支払うことなく、その作品を自由に利用することができます。

（ライセンスで許可されていない使用（例えば、NCライセンスの写真を有償で商業利用するなど）を行いたい場合は、ライセンサーが追加の権利に対して料金を請求する場合があります。

++++ 国際ライセンスと移植版ライセンスの違いについて知っておくべきことはありますか？
ライセンシーは、CCライセンス素材を使用する前に、常に該当するライセンスの法的条項を読み、理解しておく必要があります。特に、馴染みのないポートライセンスでライセンスされた素材を使用する場合は、必ず確認してください。ポートプロセスでは、国際ライセンスをさまざまな司法管轄区の法的枠組みに適合させる作業が行われます。その過程で、素材を使用する前に知っておくべき若干の調整が行われる場合があります。移植版ライセンスに関する詳細は、管轄データベースでご確認いただけます。

現在、4.0の移植版は存在せず、今後もほとんどないものと予想されます。4.0の国際ライセンスの公式翻訳はすべて同等であり、お好みの言語に応じて、いずれかの言語に差し替えることができます。

ただし、3.0 以前の移植版には、各地域の法制度に合わせて変更された部分により、国際ライセンスと若干の違いが見られる場合があります。例えば、一部の移植版ライセンスには、ライセンサーがライセンスを強制執行する場合に適用される法律を明記する条項が含まれており、また、一部の移植版ライセンスには裁判管轄条項が含まれています。

+++ 一般的なライセンス遵守

++++ ライセンスで許可されていない方法で素材を使用したい場合はどうなりますか？
権利保有者に連絡し、許可を求めます。 そうでなければ、著作権に対する例外や制限が適用されない限り、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスに違反する可能性があります。 ライセンスの条項に違反した場合、素材を使用する権利は自動的に失効し、著作権侵害の責任を問われる可能性があります。

++++ 常にライセンス条項に従わなければならないのですか？ そうでない場合、どのような例外がありますか？
あなたがしている行為が、権利保有者の許可を必要とするものである場合、あなたはライセンスの条項に従う必要があります。あなたの使用がフェアユースなどの例外や制限に該当するため、あるいは素材がパブリックドメインに属するため、権利保有者の許可を必要としない場合、ライセンスは適用されず、あなたはその条件に従う必要はありません。さらに、著作権法上保護されないほど短い抜粋を使用している場合は、その使用にはライセンスが適用されず、ライセンスの条件に従う必要はありません。

ただし、CCライセンスが付与された著作物の抜粋を個別に使用する場合で、ライセンス遵守の必要がない程度の短いものであっても、それらをまとめて使用すると著作物として十分な分量になる場合は、ライセンスの条項に従わなければなりません。例えば、ブログ記事の複数のセクションにわたって詩の個々の行を引用する場合、その使用が公正使用に該当しない場合は、個々の行が著作物として十分な分量になることはないとしても、ライセンスに従わなければなりません。

+++ 出典

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材を適切に引用するにはどうすればよいですか？
すべての CC ライセンスでは、ライセンスの作成者がその要件を放棄した場合、名前を記載しなかった場合、または名前の削除を依頼した場合を除き、ユーザーはライセンス対象物の作成者を表示することが義務付けられています。また、著作権表示、ライセンス（または行為）へのリンク、ライセンス通知、保証の免責に関する通知、および妥当な場合には URI を保持する必要があります。バージョン 4.0 より前のものについては、作品のタイトルも提供する必要があります。（4.0では必須ではありませんが、提供されている場合は推奨されます）。

また、作品に変更を加えた場合（例えば、抜粋や写真のトリミングなど）も明記しなければなりません。（4.0より前のバージョンでは、独自の創作物を提供することで改変版を作成した場合にのみ必要とされますが、義務付けられていない場合でも推奨されます。）誤字脱字の修正やフォントサイズの変更など、些細な変更については明記する必要はありません。最後に、作品に対する以前の改変の表記を保持しなければなりません。

CCライセンスは柔軟な帰属表示要件を持っているため、必ずしも正しい帰属表示の方法があるわけではありません。適切なクレジット表示方法は、使用するメディアや手段によって異なり、妥当な方法で実施することができます。また、帰属表示情報が記載されている場所へのリンクを張ることで、帰属表示要件を満たすこともできます。

ライセンスの帰属表示要件は最低限の要件ですが、私たちは常に、あなたが使用している用途に最適な慣行に従うことをお勧めします。例えば、CC0でマークされた科学データを使用している場合、帰属表示をまったく行う必要はありませんが、私たちは、他の情報源に対して行うのと同じクレジットを表示することを推奨します。これは、ライセンスで義務付けられているからではなく、データの情報源を他者に知らせるための標準的な方法だからです。

CCのウェブサイトでは、適切な表示を行うためのベストプラクティスを紹介しています。また、CCオーストラリアチームは、さまざまなフォーマットでCCライセンスを取得した素材を表示するための便利なガイドを作成しています（.pdf）。表示およびマーキングの要件は、ライセンスのバージョンによって若干異なります。具体的な要件を比較した表はこちらをご覧ください。


++++ 出典表示を行う際に、他に留意すべきことはありますか？
はい。ライセンサーやクレジット表記を行う当事者の許可なく、スポンサーシップ、推奨、または関係があることを示唆しないように注意する必要があります。クリエイター、出版社、またはその他の人物があなたやあなたの作品の使用を推奨していると誤って示唆することは違法となる可能性があります。クリエイティブ・コモンズは、ライセンスにおいて推奨を暗示しない義務を明示しています。また、作品のライセンサーがクレジット表記の削除を要求した場合は、現実的な範囲で削除しなければなりません。

さらに、1つまたは複数の既存の作品の翻案である作品を使用する場合は、翻案作品の作者にクレジットを与えるだけでなく、既存の作品の作者にもクレジットを与える必要がある場合があります。

++++ ライセンス対象物の制作者を常に表示しなければならないのですか？
著作権またはそれに類する権利により制限されている手段で素材を公衆に提供する場合、その制作者を表示しなければなりません。素材を個人的に使用するものの、その素材またはその素材を改変したものを他者に提供しない場合は、ライセンサーを表示する必要はありません。同様に、素材またはその素材を改変したものを社内でのみ配布する場合は、表示義務に従う必要はありません。ライセンスの遵守が義務付けられていない場合について、詳しくはこちらをご覧ください。

+++ ライセンス対象物の使用

++++ 私の使用はライセンスの非営利条項に違反しますか？
CCの非営利（NC）ライセンスは、「商業的利益または金銭的報酬を主目的とする、または主目的とするような」使用を禁じています。これは、広すぎず狭すぎない詳細な制限を設けることなく、NCを使用するコミュニティの意図を反映することを目的としています。CCの定義は、利用者の種類には依存しないことにご注意ください。非営利団体や慈善団体であっても、NCライセンスの作品を商業目的で利用すれば、NCの制限に違反する可能性があります。営利団体であっても、NCライセンスの作品を商業目的で利用しても、必ずしも規約違反になるとは限りません。利用が商業目的であるかどうかは、状況の詳細と利用者の意図によって決まります。

CCの経験では、使用が許可されるかどうかを決定するのは通常比較的容易であり、NCライセンスの人気を考慮すると、既知の競合は比較的少ない。しかし、商業的または非商業的と分類するのが難しい使用は常に存在する。CCは、何が商業的使用で何がそうでないかについてアドバイスすることはできません。不明な場合は、権利者に問い合わせるか、商業的使用が許可されている作品を探す必要があります。

CCは、NCライセンスの解釈に関する簡単なガイドを用意しており、NCライセンスの意味や注意すべきいくつかのポイントについて詳しく説明しています。さらに、2008年には、クリエイティブ・コモンズが商業的および非商業的使用の意味に関する一般的な調査結果を公表しました。この調査結果は、CCのライセンスにおける商業的および非商業的使用の公式な解釈として使用されることを意図したものではなく、そのようなものとして信頼されるべきではないことにご注意ください。

++++ CCライセンスを取得した作品を別のフォーマットで利用することはできますか？
はい。6つのCCライセンスのいずれかが素材に適用された場合、ライセンシーは、ユーザーが素材を使用または配布する際に選択するメディアやフォーマットに関わらず、ライセンスが許可する範囲内で素材を使用することを許可されます。これは、NoDerivativesライセンスにおいても同様です。これは、CCライセンス素材がどこで再利用され、どの国の著作権法が適用されるかによって異なる結果となる可能性があることを調和させるため、ライセンスで定められたごく少数のデフォルトルールの一つです。

つまり、例えば、クリエイターが作品をデジタル形式で配布した場合でも、同じ作品のハードコピーを印刷して共有する許可が与えられているということです。


++++ 低解像度の写真と高解像度の写真が同じ作品であるかどうかは、どのようにして確認できますか？
著作権に関する質問のほとんどの場合と同様、適用される法律によって異なります。一般的に、著作権法上、異なる作品となるには、表現上の選択や独創的な選択がなされ、1つの作品が別の作品とは別個の独立した作品となる必要があります。その判断は、該当する管轄区域の著作権に関する基準によって異なります。

例えば、米国の著作権法では、作品を異なるフォーマットに機械的に複製しても、別個の新しい作品が生まれる可能性は低いとされています。したがって、表現の選択やエンコーディングなど、何らかの独創性がなければ、作品をデジタルで強化したりフォーマットを変更したりしても、著作権上、別個の作品が生まれる可能性は低いでしょう。独創性を求めるハードルは低いですが、ゼロというわけではありません。したがって、一部の司法管轄区域では、CCライセンスで写真を公開すると、一般の人々が異なる解像度で写真を再利用することを許可することになります。

++++ NoDerivs（改変禁止）の制限が付与された著作物の抜粋を再利用することはできますか？
NoDerivsライセンス（BY-NDおよびBY-NC-ND）では、再利用者は改変物の作成を禁じられています。改変物、すなわち二次的著作物の定義は、関連する法域の法律によって若干異なります。

NDライセンスが付与された作品から変更されていない抜粋部分をより大きな作品に組み込む場合、その大きな作品が抜粋部分を取り出した作品に基づいて構築され、そこから派生したと言える場合のみ、二次的著作物が生成されます。 一般的に、抜粋部分が別の大きな作品でアイデアを明確にするために、または例を示すために使用される場合、その抜粋部分を取り出した元の作品から二次的著作物は生成されません。その代わりに、抜粋部分を再利用した人物が元の著作権者の複製権を行使しているだけです。すべての CC ライセンスは、非営利目的（最低限）で CC ライセンス対象作品を複製する権利を付与します。例えば、ND ライセンス対象書籍の 1 章をコピーしても、ライセンスの他の条件が満たされている限り、ライセンス違反にはなりません。

ただし、その抜粋部分が他の素材と組み合わさって、抜粋部分がもとになった新しいバージョンが作成されるような場合には、この一般的なルールには例外があります。例えば、ある楽曲の一部が新しい楽曲の一部として使用された場合、その一部のみがそのまま使用されたとしても、それは元の楽曲の翻案を作成したレベルに達する可能性があります。

++++ CCライセンスで提供されている素材を共有する際に、効果的な技術的措置（DRMなど）を使用することはできますか？
いいえ。クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの下で素材を受け取った場合、その作品の再利用に追加の条件をつけることはできません。これには、ライセンシーがライセンスされた権利を行使する能力を制限する効果的な技術的措置（ETM）の使用も含まれます。

回避行為が、1996年12月20日に採択されたWIPO著作権条約第11条に基づく義務を履行する法律、または同様の国際協定により処罰の対象となる場合、その技術は回避技術的措置と見なされます。 一般的に、これは、回避行為を禁止する法律が、回避行為をカバーすることを意味します。

例えば、CCライセンスが付与された楽曲をリミックスし、アップロードされたすべてのファイルにデジタルコピー制限をかける音楽サイトで共有したい場合、ライセンサーの明確な許可を得なければ、それはできません。しかし、同じファイルを自分のサイトやDRMを適用していない他のサイトにアップロードし、リスナーがDRMを適用したアプリを使ってストリーミング再生する場合、ライセンス違反にはなりません。

アクセスが難しい形式や特定のプラットフォームでのみ利用可能な形式に素材を変換するだけでは、制限に違反することにはなりません。ライセンス条項に違反することなく、これを行うことができます。

++++ パスワードで保護されたサイトで、CCライセンスが付与された素材を共有することはできますか？
はい。保護がコンテンツにアクセスできる人を制限するだけで、ライセンスを受けた権利を行使する権限のある受信者を制限しない限り、これは禁止されている措置とは見なされません。例えば、特定の学校のメンバーや有料顧客に制限されたサイトに、CCライセンスの下にある素材を投稿することはできますが、素材を他の場所で共有することを妨げるような効果的な技術的措置（DRMを含む）をファイルに施すことはできません。

（NCライセンス素材へのアクセスを有料とすることは認められないことに注意してください。ただし、ETMの制限により禁止されているわけではありません。）

++++ CCライセンスを取得した素材をファイル共有ネットワークで共有することはできますか？
はい。すべてのCCライセンスは、ファイル共有ネットワークを介した配布を含め、いかなる手段による変更されていない素材の再配布を許可しています。ファイル交換は、NCライセンスの遵守を目的として、明確に非営利とみなされることにご注意ください。NCライセンス対象素材の他の価値あるアイテムとの物々交換は許可されていません。

++++ ソーシャルメディアプラットフォームでCCライセンスのコンテンツを共有する場合、ウェブサイトの利用規約について心配する必要はありますか？
利用しているサービスに適用される利用規約に精通しておくことは常に良いことです。一般的に、ほとんどのソーシャルメディアプラットフォームは、ユーザーがコンテンツの著作権を保持することを認め、そのコンテンツをサービスの提供の目的で使用するための著作権ライセンスを付与するようユーザーに求めています。場合によっては、プラットフォームが自社のサービスの広告やその他のプロモーションでコンテンツを使用するためのライセンスを求めることもあります。クリエイティブ・コモンズ・ライセンスでは、サブライセンスを許可していないため、自分が所有していない CC ライセンス付きコンテンツの権利に関して、プラットフォームにライセンスを付与することはできません。例えば、Flickr からダウンロードした CC ライセンス付き画像を Facebook で共有した場合、Facebook にその画像の著作権に関する権利を付与することはできません。しかし、ソーシャルメディアプラットフォームが、ユーザーがサイト上で共有するすべてのコンテンツの著作権を所有または管理することを要求することはまれです。その代わりに、投稿する権利を持っていることを単に要求することが多いのです。パブリックドメインのコンテンツや、フェアユースや著作権制限規定に基づいて使用している著作権で保護されたコンテンツの場合と同様、第三者の CC ライセンス付きコンテンツをプラットフォームで共有する場合、そのプラットフォームに著作権で保護されたコンテンツに関する権利を付与することにはなりません。CC ライセンス付きコンテンツを共有する際は、常に適切な出典を明記し、関連するライセンス条件を遵守することを忘れないでください。

CCライセンスは著作権にのみ適用されるものであり、ソーシャルメディアで共有する際に、プライバシー権など、その他の権利が関係してくる可能性があることを忘れないでください。

+++ ライセンス対象物に対する追加制限
++++ 有効な技術的保護手段（DRMなど）がかけられたCCライセンス素材を受け取った場合はどうなりますか？
CCライセンスで保護された素材が有効な技術的保護手段（デジタル著作権管理やDRMなど）で保護されている場合、状況によっては、その保護手段を破ることが許可される場合もあれば、許可されない場合もあります。CCライセンスで素材を公開することで、ライセンサーは有効な技術的保護手段の回避を防ぐために持つ権利を行使しないことに同意します。（3.0 以前のライセンスでは、暗黙の了解事項として規定されていますが、明示されてはいません。）ただし、ライセンサー自身がそのような措置を講じていない場合でも、ライセンサーが当該措置を講じているサイトやその他の配信チャネルにアップロードした場合は、そのサイトがライセンサー自身ではなく、あなたによる回避行為を阻止する権利を持つ可能性があります。

一部の司法管轄区域では、回避行為防止法が刑事責任を問う場合があることにご注意ください。

++++ CCライセンスが付与された素材に追加の制限が付与されている場合はどうなりますか？
CCライセンスが付与された素材が、著作権ライセンスに加えて別の条件が付与されたプラットフォームに表示される可能性があります（ただし、クリエイティブ・コモンズは、ライセンス付与された権利の行使を妨げるような制限を強く推奨していません）。これらの追加条件は、その作品のライセンスの一部ではなく、プラットフォーム外での作品の配布には適用されない可能性があります。例えば、ダウンロードを許可していないサイトからCCライセンス素材をダウンロードした場合、サイトの利用規約に違反している可能性がありますが、CCライセンスの侵害にはなりません。詳しくは、CCライセンスの変更に関するガイドをご覧ください。

+++ CC素材の組み合わせと改変

++++ 私の利用はどのような場合に改変と見なされますか？
ライセンス対象物の改変が CC ライセンスにおいて改変とみなされるかどうかは、主に適用される著作権法によって決まります。著作権法は、原作の原作者に原作の改変物を作成できる権利を留保しています。BY-ND および BY-NC-ND を除く、改変物の共有を許可する CC ライセンスは、改変物の作成と再配布が著作権法違反とならない限り、他者による改変物の作成と再配布を許可します。一般的に、改変された作品が先行作品に基づいているが、翻訳された小説や小説を原作とした脚本など、著作権保護の対象となるほどの十分な新しい創造性を示している場合、その改変は著作権法上の「翻案」と見なされます。

CCライセンスでは、動画とタイミングを合わせて音楽を同期させることは、それが適用法の下で適応と見なされるかどうかに関わらず、常に適応と見なされます。また、バージョン4.0では、データベースの固有権利によって制限されるデータベースの特定の使用も、それが著作権法の下で適応と見なされるかどうかに関わらず、適応（バージョン4.0ライセンスでは「適応素材」と呼ばれます）と見なされます。データベースにおける適応の詳細については、データFAQをご覧ください。

すべてのCCライセンスは、ユーザーがライセンスで許可された権利をあらゆる形式や媒体で行使することを認めています。 たとえ適用法が別の解釈を示唆する場合でも、そのような変更は改変とはみなされません。 例えば、オンラインで最初に配布された書籍を、CC BY-NC-NDライセンスを使用して印刷形式で再配布することができます。再配布にあたり書式変更を行う必要があったとしても、ライセンスの他の条項に従っている限り、改変とはみなされません。

用語に関する注釈：これらの FAQ では、「リミックス」という用語を「改作」と互換的に使用しています。どちらも、著作権法上の改作にあたる行為を行うことを意味します。


++++ 異なるクリエイティブ・コモンズ・ライセンスの素材を自分の作品に組み合わせて使用することはできますか？
それは場合によります。まず最初に考えるべきことは、そうすることが「改変」にあたるかどうかということです。もしその組み合わせが「改変」にあたらないのであれば、出典を明記し、非営利制限が適用される場合はそれに従うことを条件に、CCライセンスのコンテンツを自由に組み合わせることができます。もし「改変」（すなわち「リミックス」）にあたるような方法で素材を組み合わせたいのであれば、組み合わせたいコンテンツに適用される特定のライセンスに注意を払う必要があります。

NoDerivativesライセンスは、私的使用の場合を除き、リミックスを許可していません（4.0以前のライセンスでは、著作権に関する例外や制限で認められている場合を除き、リミックスを一切許可していません）。その他のすべてのCCライセンスはリミックスを許可していますが、リミックスの使用方法に制限や条件が付される場合があります。例えば、ShareAlikeライセンスでライセンスされた素材を使用してリミックスを作成する場合、リミックスに使用する素材はすべて同じライセンス、またはCCが互換性があると指定したライセンスでライセンスされていることを確認する必要があります。また、すべてのソースに適切なクレジットと必要な帰属およびライセンス情報を記載する必要があります。同様に、商業目的でリミックスを使用する場合は、NonCommercialライセンスの下でリリースされた素材を組み込むことはできません。

以下の表は、CCライセンスで提供されている素材のリミックスが許可されているものを示しています。表を使用するには、左側の列と右上の行にライセンス名を検索します。その行と列が交差するボックスにチェックマークがある場合は、その作品をリミックスすることができます。ボックスに「×」がある場合は、例外または制限が適用されない限り、作品をリミックスすることはできません。リミックスのライセンス付与に関する詳細は以下をご覧ください。




++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスで提供されている素材を派生または改変する場合、どのCCライセンスを使用できますか？
CCライセンスで提供されている素材を改変（リミックス）する場合、改変後も常に元のCCライセンスが素材に適用されます。ご自身の作品に適用できるライセンス（「改変者のライセンス」と呼ばれる）は、元の素材に適用されているライセンスによって異なります。改変の受け手は、元のCCライセンスと改変者のライセンスの両方に従う必要があります。

* BYおよびBY-NCの素材
BYまたはBY-NCの素材をリミックスする場合、一般的に、あなたのアダプターライセンスには、少なくともオリジナル素材に適用されたライセンスと同じライセンス要素を含めることが推奨されます。これにより、下流のユーザーはアダプターライセンスに従うことで両方のライセンスを満たすことができるので、再利用が容易になります。例えば、BY-NCのライセンスでライセンスされた素材をリミックスする場合、アダプターライセンスにはNCの制限も含める必要があります。詳細は以下の表をご覧ください。

* BY-SAおよびBY-NC-SA素材
一般的に、ShareAlikeコンテンツをリミックスする場合、あなたのアダプターのライセンスは、あなたが改変する素材上のライセンスと同じライセンスでなければなりません。バージョン1.0以降のすべてのライセンスは、あなたの貢献を同じライセンスの後のバージョンでライセンスすることを許可し、また、いくつかのライセンスは移植されたライセンスも許可します。（詳細はライセンスのバージョンページをご覧ください。）BY-SAまたはBY-NC-SAの素材を改変し、CC以外のライセンスで自分の貢献を公開したい場合は、互換性ページでどのオプションが許可されているかをご確認ください。

* BY-NDおよびBY-NC-NDの素材
BY-ND および BY-NC-ND ライセンスでは、改変物の配布（リミックスや二次的著作物とも呼ばれる）は許可されておらず、これらのライセンスのバージョン 4.0 以前では改変物の作成も禁止されています。これらの素材の改変物を共有することは一切できないため、他のライセンスとの互換性はありません。（ND ライセンスでは、他の素材とともにコレクションとして素材を改変しない形で複製することは許可されていることにご注意ください。次の FAQ に記載されています。）

* アダプターのライセンス表
以下の表は、アダプターライセンスとして使用できる CC ライセンスの詳細を示しています。左側の列に指定されているライセンスの下で素材を翻案する場合、対応するボックスが緑色であれば、その翻案物に対するあなたの貢献を一番上の行に示されたいずれかのライセンスでライセンスすることができます。対応するボックスが黄色の場合、ライセンス条項上、技術的にはライセンスを使用することは可能ですが、CC はその使用を推奨していません。もし使用する場合は、下流のユーザーがすべての権利保有者のライセンスを遵守する義務があることを認識できるよう、異なる条件に基づく複数の著作権が関与していることを示すために、追加の注意を払う必要があります。 濃い灰色のボックスは、アダプターライセンスとして使用できないライセンスを示しています。

アダプターのライセンス表 アダプターのライセンス
BY BY-NC BY-NC-ND BY-NC-SA BY-ND BY-SA PD
原作の状況 PD	 	 	 	 	 	 	 
BY	 	 	 	 	 	 	 
BY-NC	 	 	 	 	 	 	 
BY-NC-ND	 	 	 	 	 	 	 
BY-NC-SA	 	 	 	 	 	 	 
BY-ND	 	 	 	 	 	 	 
BY-SA	 	 	 	 	 	 	 
略語キー
* BY = 出典表示のみ
* BY-ND = 表示-改変禁止
* BY-NC-ND = 表示-非営利-改変禁止
* BY-NC = 表示-非営利
* BY-NC-SA = 表示-非営利-継承
* BY-SA = 帰属-同一条件許諾
* PD = 当団体のパブリックドメインツール、またはその他のパブリックドメイン素材を通じて、パブリックドメインに捧げられた、またはパブリックドメインであるとマークされたもの。パブリックドメインの素材を改変し、それを基に制作された作品は、制作者が望むライセンス条件の下でライセンスされる場合があります。

++++ CCライセンスで提供されている作品をコレクションに含める場合、コレクションに適用できるライセンスはどれですか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの全バージョン（バージョン4.0ライセンスを含む）では、ライセンス対象素材をアンソロジー、百科事典、放送などのコレクションに含めることができます。コレクションのライセンスは選択できますが、これは元の素材に適用されるライセンスを変更するものではありません。

CCライセンスが付与されたコンテンツをコレクションに含める場合、取り込んだコンテンツの使用を規定するライセンス条件に従わなければなりません。例えば、クリエイティブ・コモンズ・ノンコマーシャル・ライセンスのいずれかに該当するコンテンツは、商業目的で使用することはできません。以下の表は、商用および非商用利用のライセンスが付与されたコレクションに組み込むことができるCCライセンスの種類を示しています。

オリジナル作品 商用コレクション（BY、BY-SA、BY-ND） 非商用コレクション（BY-NC、BY-NC-SA、BY-NC-ND）
PD	 	 
BY	 	 
BY-NC	 	 
BY-NC-ND	 	 
BY-NC-SA	 	 
BY-ND	 	 
BY-SA	 	 
+++ ライセンスの終了
++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの有効期限は？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの有効期限は、その根底にある著作権および類似の権利の有効期限までとなります。

ただし、関連する権利が同時に失効するとは限りません。例えば、CCライセンスを取得した楽曲で、歌詞の権利が失効する前に編曲に関する権利が失効する場合があります。この場合、音楽の著作権が失効した時点で、CCライセンスの条件に従うことなく楽曲を使用することができます。ただし、歌詞を使用する場合は、ライセンスの条件に従わなければなりません。

++++ 私が使用している素材について、著作者がその CC ライセンスを取り消すと決めた場合はどうなるのでしょうか？
CCライセンスは取り消し不可能です。つまり、一度CCライセンスの下で素材を受け取ったら、たとえライセンサーが考えを変えてCCライセンスの下で配布するのをやめたとしても、あなたは常にそのライセンス条項の下で素材を使用できる権利を持つということです。もちろん、ライセンサーの意向を尊重してその作品の使用をやめることもできます。

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの下で得た権利を失うことはありますか？もしそうなった場合、どうすれば権利を取り戻せますか？
CCライセンスの条件に従わない場合、すべてのライセンスは失効します。この場合、その素材を使用するライセンスはなくなります。

4.0ライセンスでは、違反を発見してから30日以内に違反を訂正すれば（ご自身で、またはライセンサーや他者から指摘されて）、ライセンスに基づく権利は自動的に回復します。3.0およびそれ以前のライセンスでは、自動的な回復はありません。

CCライセンスに基づく権利を失い、自動的な権利回復の対象とならない場合、ライセンサーが明示的に許可すれば、ライセンスに基づく権利を取り戻すことができます。新しいライセンスを取得するために、素材を再度ダウンロードすることはできません。

ライセンスに従っていなかった期間については、著作権侵害による損害賠償責任を問われる可能性があることにご注意ください。

+++ 技術的な質問

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスとパブリックドメインツールは技術的にどのように機能しますか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスには3つのレイヤーがあり、CC0パブリックドメイン宣言にも同じことが言えます。人間が読める証書、弁護士が読める法的規約、そして機械が読めるメタデータです。パブリックドメインマークは法的には有効ではないので、2つのレイヤーしかありません。人間が読めるマークと機械が読めるメタデータです。

CCライセンスまたはツールを使用して素材がライセンスされる場合、CCボタン、テキスト、またはその他のマーカーを何らかの形で付随させることが強く推奨されます。 マーキングには多くの方法があります。 当団体のライセンスでは、一般的にCCライセンス選択ツールを使用して、ライセンス対象素材が掲載されているウェブページに貼り付けることができるHTMLコードを生成します。 CC0とパブリックドメインマークには、それぞれ別の選択ツールがあります。FlickrやDrupalなどの多くのプラットフォームやウェブサービスは、CCライセンスを直接サポートしており、適切なライセンスを選択することができます。その後、サービス側で適切にマークが付けられます。

CCは、CCライセンスを取得した素材にマークを付ける際のベストプラクティスを公開しており、以下のことを推奨しています。

* その作品が CC ライセンスのいずれかでライセンスされていることを示す視覚的なインジケーター（テキストと画像の組み合わせ）を含める。
* 特にライセンスされていない素材と一緒に表示されている場合は、どの素材が CC ライセンスで保護されているかを明確に表示すること。
* 人間が読める証書へのリンクを含める（その証書自体には法規へのリンクが含まれている）。
* ライセンス表示のコードまたはライセンス対象ページのコードに、機械読み取り可能なメタデータを埋め込む。
詳しくはマーキングページをご覧ください。

++++ クリエイティブ・コモンズ・ライセンスが「機械可読」であるとはどういう意味ですか？
クリエイティブ・コモンズは、CCライセンスで提供されるオブジェクトに機械可読のライセンスメタデータを関連付ける方法として、CC RELを規定しています。

クリエイティブ・コモンズがこの用語を開発する前は、ある作品がCCライセンスで提供されているかどうかを機械が判別することは困難でした。また、そのライセンスに関するメタデータ（例えば、作品のソースURLや必要な表示方法）を格納する標準的で予測可能な場所もありませんでした。

広く受け入れられているメタデータ標準に基づく機械可読メタデータは、新しいサービスやアプリケーションを構築するためのプラットフォームとなります。ソフトウェアやサービスは、メタデータによって記述されたCCライセンスとその詳細を認識することができます。例えば、多くのウェブサイトやGoogleやFlickrなどの検索エンジンでは、特定のCCライセンスで提供されている作品を絞り込み検索することができます。さらに、CCライセンスの証書には、自動的にコピー＆ペースト可能な表示クレジットコードが作成されるため、ユーザーはライセンスのBY条件に従うことが容易になります。 ライセンスのメタデータを含むページからCCライセンスまたはボタンをクリックすると、そのライセンス証書ページ内に表示クレジットのHTMLコードがコピー＆ペースト可能な状態で表示されます。 このHTMLコードは、オリジナル素材で利用可能なRDFaメタデータに基づいています。

CCライセンスの選択ツールが提供するHTMLには、RDFa形式のメタデータが自動的に付与されます。


++++ RDFaとは何ですか？
RDFa は、構造化されたデータをウェブページに埋め込むための方法です。RDFa についての詳細は、以下のリソースを参照してください。

* RDFa入門：人間とデータのウェブをつなぐ
* RDFa.info
* RDFa Wiki

++++ CC RELとは何ですか？また、なぜクリエイティブ・コモンズがそれを推奨しているのですか？
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの権利表現言語（CC REL）は、セマンティックウェブを定義する標準規格により、ライセンスや作品に関する情報を機械可読化します。クリエイティブ・コモンズは、クリエイターや科学者が必要に応じて他者の作品を利用しやすくしたいと考えています。自分の作品を再利用するためのライセンス付与や、再利用に適したライセンスの付与された作品を探すことは容易であるべきなのです。クリエイティブ・コモンズは、ライセンス付与した作品にCC RELを付与することを推奨しています。クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの選択ツールは、CC REL が埋め込まれた HTML を提供します。一方、クリエイティブ・コモンズ・ディードは、CC ライセンスで提供されている作品を含むウェブページで CC REL を認識し、このメタデータを使用して、例えば、作品の帰属情報を含むコピー＆ペースト可能な HTML を提供することで、適切にマークアップされた作品のためのディードを向上させます。

CC REL の背景情報については、こちらの論文をご覧ください。

++++ 検索エンジンが CC 対応であるとはどういうことですか？
一部の検索エンジン（Googleなど）では、利用権によって検索結果を絞り込むことができます。これにより、特定のCCライセンスに基づいて検索結果を絞り込むことができます。例えば、二次的著作物の作成が許可されているCCライセンスが付与されている写真を探している場合は、そのライセンスが付与されている写真のみを絞り込んで表示することができます。この検索機能は、通常、選択した検索エンジンの詳細検索ページで見つけることができます。また、CC Searchもご利用いただけます。これは、便利なインターフェースによる検索機能と、利用権に基づくコンテンツの検索をサポートするコンテンツプロバイダーの一覧を提供しています。

ただし、検索で見つかった作品が希望通りのライセンス形態であることを必ず確認してください。


++++ Flickrのように、自分のサイトのユーザーにCCライセンスの利用オプションを提供するにはどうすればよいですか？
クリエイティブ・コモンズでは、ライセンスの選択をあなたのサイトに統合するためのツールを提供しています。CC wikiのWeb Integrationの記事で概要を確認できます。Partner Interfaceは、始めるのに最適な方法で、常に最新のライセンスバージョンと翻訳が提供されます。しかし、より詳細な制御が必要な場合は、APIも利用できます。

++++ Firefoxブラウザに組み込まれているクリエイティブ・コモンズの検索オプションを変更または削除するにはどうすればよいですか？
Mozillaは、Google、Amazon、その他の人気サイトへの検索オプションとともに、多くのバージョンのFirefoxにクリエイティブ・コモンズ検索機能を組み込んでいます。これらの機能の変更方法については、CC wikiのFirefoxの記事をご覧ください。

特定の検索オプションを追加または削除する場合は、検索ボックスのロゴ（CC ロゴや Google ロゴなど）をクリックします。プルダウンメニューが開き、別の検索プロバイダーを選択できるようになります。 「検索エンジンの管理」を選択すると、検索エンジンの追加や削除が可能になります。プルダウンメニューに表示される検索プロバイダーの順番も変更できます。

++++ クリエイティブ・コモンズはデジタル著作権管理（DRM）に関与していますか？
いいえ。CCライセンスは権利の表現であり、権利管理ではありません。CCは、クリエイターや所有者がどの権利を留保し、どの許可を与えるかを簡単に表明するためのツールを提供しています。これは、所有者が許可していない方法で作品を使用することを防ぐために技術的保護手段を使用するデジタル著作権管理（または「DRM」）とは異なります。

CCライセンスには、ライセンシーがライセンス対象物へのアクセスを妨げるために有効な技術的措置（DRMを含む）を使用することを禁じる文言が含まれています。「ライセンシーがライセンシー権利を行使することを制限するような場合、ライセンシーは、ライセンス対象物に対して追加または異なる条件を提供または課すこと、または有効な技術的措置を適用してはならない。

ライセンサーは、自らの素材に有効な技術的措置（ETM）を適用することができますが、ライセンサーはこれらの措置を回避するための限定的な許可を提供しています。「ライセンサーは、ライセンシーがライセンスされた権利を行使するために必要な技術的変更（有効な技術的措置を回避するために必要な技術的変更を含む）を行うことを禁止する権利または権限を放棄し、または主張しないことに同意します。これは、ライセンサー自身が適用する有効な技術的措置にのみ適用されることに注意してください。ライセンサーがアップロードし、ライセンスがそれを回避する許可を付与できない場合、配信プラットフォームなどの第三者は依然として ETM を適用できる場合があります。

+++ 法的背景
++++ 著作権とは何であり、なぜ重要なのか？
著作権法は、著作物の創作者に排他的な権利を付与します。通常、各国の法律は、著作物が有形媒体に固定された時点で自動的に保護され、権利者の許可なく複製することを禁じるなど、著作物の保護を規定しています。インターネット上では、最も基本的な活動でさえ、著作権で保護されたコンテンツの複製を伴います。コンテンツのアップロード、ダウンロード、共有がオンライン上でますます盛んになるにつれ、著作権法は20年前よりも多くの人々にとってより重要なものとなっています。残念ながら、著作権を侵害した場合、たとえ意図的ではなく、また知らなかったとしても、法的責任を問われる可能性があります。インターネットをうまく活用するには、著作権法についてある程度の理解が必要です。

++++ パブリックドメインとは何ですか？
著作権のパブリックドメインとは、特定の管轄区域内で著作権による制限を受けない著作物の集合を指します。著作物がパブリックドメインに含まれるのは、著作権の保護期間が切れた場合、権利者が CC0 のようなツールを使用してその著作物の著作権を放棄した場合、またはその著作物が著作物性に関する適用基準を満たさなかった場合などです。

パブリックドメインは特定の地域の著作権法に依存しているため、ある作品がある地域では「パブリックドメイン」と見なされる場合でも、別の地域ではそうではない場合があります。例えば、米国政府の作品は米国著作権法のもとで自動的にパブリックドメインとなりますが、他の国では著作権で制限される可能性があります。

パブリックドメイン宣言、大学図書館のページ、CC0 FAQには、パブリックドメインに関する追加情報が記載されています。



++++ 著作権を取得するにはどうすればよいですか？
ほとんどの管轄区域では、創作物が有形の形態に固定された時点で（つまり、紙にペンを走らせた瞬間、写真を撮った瞬間、コンピューターの「保存」ボタンを押した瞬間）、いかなる形式も必要とせずに自動的に著作権が発生します。

一部の管轄区域では、法廷で著作権を主張するために、クリエイターは国の機関に登録することが義務付けられている場合があります。 詳細については、ベルヌ条約または管轄区域の著作権法をご確認ください。

著作権表示を作品に施さなくても著作権の保護は受けられますが、その作品が自分のものであることを明確に知らせるのに役立つ場合があります。また、その作品について問い合わせるべき相手も示します。


++++ 翻案とは何ですか？
翻案とは、1つまたは複数の既存の著作物を基に作成された著作物のことです。翻案に該当するかは適用される法律によって異なりますが、ある言語の著作物を別の言語に翻訳したり、小説を映画化したりすることは一般的に翻案と見なされます。

翻案が著作権で保護されるためには、ほとんどの国の法律では、翻案の制作者が既存の作品に独自の表現を加えることが義務付けられています。しかし、独創性に関する国際基準はなく、定義は管轄区域によって異なります。民法管轄区域（ドイツやフランスなど）では、作品のなかに制作者の個性が反映されていることが求められる傾向があります。一方、コモンロー法（米国やカナダなど）では、独創性や「独立した概念」といった最低限の創造性さえあれば、独創性の基準は比較的緩やかです。また、独創性に対する考え方が全く異なる国もあります。例えば、ブラジルの著作権法は、同法において「保護されない作品」として明示的に定義された作品に該当しないすべての知的作品を保護しています。詳細については、管轄地域の著作権法をご確認ください。


++++ 著作者人格権とは何ですか？
世界中の多くの司法管轄区域の著作権法は、創作物を商業的に利用する経済的利益や商業的権利に加えて、創作者に「著作者人格権」を認めています。著作者人格権は、創作者の個人的および名誉的な価値を保護するものです。著作者人格権は国によって異なり、帰属表示権、匿名または変名での出版権、および/または作品の完全性に対する権利などが含まれます。著作者人格権のうち、同一性保持権は、著作物の改変が著作物を誹謗中傷するような扱いをした場合、著作者に救済を求める根拠を与える可能性があります。通常、著作物の「歪曲または切除」や「著作者の名誉または声望を傷つけるような扱い」と定義されています。すべての法域で著作者人格権が規定されているわけではありません。

CCライセンスは、ライセンシーがライセンス対象物を使用できる能力に対する著作者人格権の影響を最小限に抑えることを目的としていますが、一部の管轄区域では、これらの権利が依然として影響する場合があります。CCは、CCライセンスが著作者人格権に及ぼす可能性のある影響について、いくつかの追加情報を提供しています。

++++ 隣接権とは何ですか？
著作権は、創作者に排他的な権利を与えることで、作品を創作するインセンティブを提供します。しかし、作品の流通や利用には、多くの場合、創作者以外の者も関与します。例えば、ある人が曲を書き、別の人がその曲を演奏し、さらに別の人がその曲の録音を行うといった具合です。一部の法域では、これらの者による貢献にも著作権が及ぶと規定しています。また、他の法域では、このような排他的な権利を著作隣接権という形で拡張しています。著作隣接権には、実演家の権利や放送事業者の権利などが含まれます。ローマ条約は、隣接権の適用範囲に関するガイドラインを定めています。すべての法域で隣接権が認められるわけではありません。

++++ 独自のデータベース権とは何ですか？
データベースの権利は、データベースの相当部分を抽出および再利用することを禁止する権利を、資格要件を満たすデータベース制作者に付与するものです。この権利は、データベース制作者がデータベースの作成に多大な時間と資源を投資した場合に付与されます。データベースの権利は、主に欧州連合および少数の他の法域で制定されています。

++++ 著作権管理団体とは何ですか？
著作権管理団体です。 著作権管理団体の例としては、ASCAP、BMI（米国）、BUMA/STEMRA（オランダ）、PRS（英国）、APRA（オーストラリア）などがあります。 これらの団体は、著作権者の代理として作品のライセンス供与を行い、著作権で保護された作品を使用する当事者からの使用料の支払い処理を行います。

CCは、著作権管理団体があなたの権利や、あなたの作品にCCライセンスを適用する能力にどのような影響を与える可能性があるかについて、さらに詳しい情報を提供しています。CCは、会員がCCライセンスを限定的に使用することを許可することを選択した著作権管理団体と、現在いくつかの試験的プロジェクトを進めています。


++++ パブリシティ権、人格権、プライバシー権とは何ですか？
これらの用語は、法域によって異なる意味で用いられています。一般的に、これらの権利は、個人が自らの声、画像、肖像、またはその他の身元を特定できる要素の使用を管理することを認めます。特に商業的な利用を目的とする場合に限ります。同様に、一部の法域では、これらの権利により、他人が本人の許可なく情報を公開することを制限することができます。これらの権利が存在するか、またどの程度存在するのか、存在する場合にどのような名称で呼ばれるのかは、法域によって異なります。

クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは、ライセンサーがこれらの権利を保有する場合に限り、限定的な効果があります。ライセンサーがパブリシティ権、人格権、プライバシー権などを保有しており、ライセンスの意図する通りの素材の利用に影響を与える可能性がある場合、ライセンサーはこれらの権利を放棄するか、主張しないことに同意します。ただし、ライセンサーが保有していない権利には影響がなく、ライセンス対象作品の希望通りの利用に影響を与える可能性があります。これらの権利が何らかの形で関係する可能性がある作品を作成した場合、または作品を使用したい場合は、影響を受ける可能性のある個人から許可を得る必要がある場合があります。

++ データ
このページは、「データベース」および「クリエイティブ・コモンズ」に取って代わるものです。

データの潜在的な価値の多くは、社会全体にとって有益です。より多くのデータがあれば、科学的な共同作業や再現性を促進し、より効率的な市場、政府や企業の透明性の向上、そして全体として、地球や社会が必要とする解決策の発見と理解を加速する可能性が高まります。

データの潜在的な価値、特に社会全体における価値の大部分は、組織の境界を越えた利用によって実現されます。これは法的にどのように行われるのでしょうか？多くのサイトでは、利用規約を通じてデータの利用を限定的に許可しています。また、研究者間でも多くの即席のデータ共有が行われています。また、データの共有は、データの普及や再利用を制限する可能性のある著作権や同様の制限を管理するために使用される標準的な法的ツールによる配布によって、ますます促進されています。例えば、CCライセンスやCC0パブリックドメインの献呈などが挙げられます。

多くの組織、機関、政府機関がデータの管理に CC ツールを使用しています。これらのツールの活用事例については、以下をご覧ください。

：データおよびデータベースにおけるCCライセンスの利用：データおよびデータベースにおけるCC0の利用

+++ データと CC ライセンスに関するよくある質問
++++ データベースはCCライセンスでリリースできますか？
はい、CCライセンスはデータベースのライセンスにも使用できます。最新版（4.0）は、著作権および該当する場合はデータベースの独自権利の対象となるデータベースのライセンスに使用できます。データベースの独自権利は、データベースの重要な部分の複製や再利用（重要でない部分の頻繁な抽出を含む）を禁止します。ただし、著作権とは異なり、データベースの権利は制作者の投資を保護するもので、独創性を保護するものではありません。

CCは、学術または科学的な用途を目的とするデータベースに、非営利（NC）または改変禁止（ND）ライセンスを使用することを推奨していません。

CC0パブリックドメイン宣言は、データベースの再利用を最大限に高めるために、CCのライセンスに加えてデータベースに適用することができます。適用された場合、データベースとその内容に関するすべての著作権および関連権利を放棄し、可能な限り世界的なパブリックドメインに近づけるという効果があります。科学や政府などの特定の分野では、CC0の使用を検討する重要な理由があります。著作権および関連権利を放棄することで、潜在的なユーザーにとっての不確実性がすべて解消され、情報の最大限の再利用と共有が促進されます。

++++ CCライセンスがデータベースに適用された場合、何がライセンスされるのでしょうか？
ライセンスの諸条件は、データベースの構造（著作権保護の対象となる範囲での選択と配置）、その内容（著作権保護の対象となる場合）、データベース制作者が独自のデータベース権利を有する場合にはその権利に対して適用されます。ただし、ライセンサーは、データベースに関する権利のすべてではなく、その一部をライセンスとして提供することもできます。クリエイティブ・コモンズは、このような慣行を推奨していません。しかし、ライセンサーがそれでもそうすることを選択する場合は、ライセンサーにライセンス対象とライセンス対象外を明確に区別することを強くお勧めします。ライセンス対象を明確に通知する方法の詳細については、以下をご覧ください。

++++ CCの法的ツールをデータベースに適用するには？
データベースをCCライセンスで公開する前に、データベースプロバイダーはまず、そのための必要な権利をすべて保有していることを確認する必要があります。多くの場合、データベースプロバイダーはデータベースコンテンツの原作者ではありません。そのような場合は、データベースプロバイダーはCCの法的ツールでデータベースを公開する前に、原作者から別途許可を得る必要があります。データベース制作者がデータベースの内容の作者からの許可を得ずにライセンスすることを決定した場合、許可を得ていない素材を明示し、その素材がライセンスの条件に基づいて提供されていないことを明確に表示する必要があります。 詳しくは、ライセンス前のガイドラインをお読みください。

データベースプロバイダーは、CCの法的ツールでカバーしたいデータベースの要素を慎重に検討し、再利用者が見て理解できるようにそれらの要素を特定する必要があります。ライセンスされていないコンテンツを明確に区別する方法の詳細については、マーキングのページをご覧ください。

++++ CCライセンスが付与されたデータベースでは、CCライセンスの各要素はどのように機能しますか？
バージョン4.0では、NCライセンスが適用されている場合、ライセンス対象データベースまたはそのコンテンツの使用が著作権法またはデータベースの独自権利により制限されている場合、データベースが公開共有されていない場合でもNC条項に従う必要があります。その他のライセンス要素（BY、ND、SA）は、使用が制限され、かつ公開共有が伴う場合にのみ遵守する必要があります。著作権および/またはデータベースの固有権利が関わる場合、遵守方法の詳細についてはこちらをご覧ください。

以前の CC ライセンスバージョンでは、著作権ではなくデータベースの独自権利のみが関係する場合、ライセンスの制限や条件に従う必要はありません。現行および以前のバージョンのライセンスにおけるこの仕組みの詳細については、以下をご覧ください。

++++ CCライセンスが与えられたデータベースに対してテキスト/データマイニングを行うことはできますか？
はい。ただし、CCライセンスの諸条件に従う必要があるかどうかは、実施するマイニング活動が著作権または該当するデータベースの独自権のいずれを侵害するかによって決まることに留意してください。データベース制作者が保有する独占的権利を行使しないのであれば、マイニングを行う際にライセンスに依存する必要はありません。テキストマイニングやデータマイニングにはさまざまな方法があるため、ライセンスの対象となる権利が関係するマイニング活動の種類もあるかもしれません。

お客様の特定の用途が許可を必要とするものである場合のみ、以下の点にご留意ください。

許可：4.0ライセンスの6つのライセンスはいずれも、ライセンス対象データベースの内容を私的に複製、抽出、再利用すること、および改変したデータベースを作成することを明示的に許可することで、テキストマイニングおよびデータマイニングを認めています。
商業目的：商業目的でテキストマイニングやデータマイニングを行う場合、NCライセンスが付与されたデータベースやその他の素材をマイニングすべきではありません。
成果物：マイニング活動の結果やマイニングしたデータを公開する場合は、権利保有者に帰属させる必要があります。公開するものがライセンス対象物の改変に該当する場合は、ND ライセンス対象物をマイニングしてはなりません。SA ライセンス対象物の改変を共有する場合は、改変されたものにも同じライセンスを適用する必要があります。
あなたの使用がライセンスの下で許可を必要としないものである場合、上記の考慮事項に関係なくテキストマイニングおよびデータマイニング活動を行うことができます。

++++ CCライセンスの旧バージョンでは、データベースの独自権利の取り扱いはどう異なっていたのでしょうか？
前述の通り、現在のCCライセンス（4.0）では、著作権およびそれに密接に関連する権利に加えて、データベースの独自権利もライセンスされています。過去のバージョンのCCライセンスでは、データベースの独自権利に関して異なる扱いとなっています。

CC バージョン 3.0 ライセンスでは、データベースの sui generis 権利の法的取り扱いは異なりますが、実際の結果は常に同じです。すなわち、データベースの sui generis 権利（著作権ではない）が関係する場合、ライセンスの制限や条件に従う必要はありません。つまり、誰かが CC ライセンスが与えられたデータベースの大部分を抜き出し、著作権を侵害しない方法でそれを使用した場合（例えば、純粋に事実的なデータを再配置するなど）、そのデータベースが sui generis database rights によって保護されている場合でも、ライセンシーはライセンサーを明記したり、その他の制限や条件に従う必要がないということです。

この結果は、CC バージョン 3.0 のすべてのライセンスで同じですが、その理由は異なります。 EU 管轄地域の法律にポートされた 3.0 ライセンスでは、ライセンスの範囲は、著作権および/または sui generis データベース権の対象となるデータベースを明示的にカバーしています。しかし、ライセンスされた作品の用途がデータベース権の行使のみに関わる場合、ライセンスの条件は明示的に放棄されます。

これに対し、3.0 非移植ライセンスおよびその他の移植ライセンスでは、データベースの独自権利を明示的にライセンスしていません。そのため、データベースの独自権利のみが関係する場合、これらのライセンスは適用されません。つまり、ライセンシーは、データベースの独自権利が関係する方法でデータベースを使用するには、別途許可を得る必要があるということです（ただし、一部の管轄区域では、これらの権利を行使する黙示的なライセンスが与えられているとみなされる可能性もあります）。

これらのライセンスが扱う sui generis データベース権利に関する 3.0 ポリシー決定の詳細については、当団体の wiki (.pdf) をご覧ください。

++++ オープンデータコモンズライセンスと CC 4.0 ライセンスの違いは何ですか？
オープンデータベースライセンス（ODbL）とオープンデータコモンズ帰属ライセンス（ODC-BY）は、データベースでの使用を前提に作られたライセンスであり、他の種類の素材での使用は想定されていません。これらのライセンスとCCライセンスには多くの違いがありますが、最も注意すべき点はライセンスの適用範囲と運用に関するものです。ODCライセンスは、データベース構造における独自のデータベース権利と著作権のみに適用され、データベース内の個々のコンテンツには適用されません。一方、CCライセンスの最新バージョンは、データベース構造におけるデータベースの独自権利、著作権、および著作隣接権、ならびにコンテンツに適用されます。（CCライセンスの過去のバージョンがデータベースの独自権利に関してどのように異なるかについては、上記を参照してください。）

もう一つの重要な違いは、ODCライセンスは、データベース権が存在しない管轄区域であっても、ライセンスの許可が必要ない場合でも、契約上の義務を生じさせる可能性があるということです。CCは、ライセンス対象物の使用に許可が必要ない場合、義務を課さないようライセンスを策定しています。

+++ データに関するよくある質問、全般
++++ データベースのどの部分が著作権で保護されていますか？
データベースの場合、考慮すべき要素は次の 4 つと考えられます。(1) データベースモデルまたは構造、(2) データ入力および出力シート、(3) フィールド名、(4) データまたはその他のコンテンツ。

データベースモデルとは、データベースの構造や編成方法のことを指し、データベーステーブルやテーブルインデックスなどが含まれます。データベースの選択、調整、編成が十分に独創的であれば、著作権の対象となります。独創性の基準は多くの司法管轄区域でかなり低く設定されています。例えば、米国の裁判所は、アルファベット順の電話帳は著作権保護に値するほど独創的ではないと判断しましたが、特定の地域における中国系アメリカ人経営の企業の組織化された電話帳は保護に値すると判断しました1。これらの判断は、非常に事実に基づくものであり（悪意はありません）、管轄区域によって異なります。

データ入力シートと出力シートには質問が含まれており、これらの質問に対する回答はデータベースに保存されます。例えば、科学者に遺伝子の名前、その経路情報、そのオントロジーを入力するよう求めるウェブページは、データ入力シートを構成します。これらのシートのフォーマットとレイアウトは、データベースモデルに著作権が認められるかどうかを判断するのと同じ基準に従って、著作権で保護されます。

フィールド名は、内容またはデータを表します。例えば、「address」は、住所情報のフィールド名である可能性があります。これらは、十分な独創性を欠いている場合が多いため、著作権で保護される可能性は低くなります。

データベースに含まれるデータやその他のコンテンツは、十分な独創性があれば著作権の対象となります。データベースに含まれるオリジナルの詩は著作権で保護されますが、純粋に事実的なデータ（遺伝子名や都市人口など）は保護されません。事実や、著作権で保護されたコンテンツの根底にあるアイデアは著作権の対象とはなりません。

++++ データベースの特定の使用方法が著作権で制限されているかどうかは、どのようにして確認できますか？
データベースの構造またはその内容が著作権で保護されている場合、データベースの複製、配布、または変更は、多くの場合、著作権法で制限されます。ただし、著作権で保護されたデータベースの一部の使用は、著作権で制限されないことに留意することが重要です。例えば、著作権で保護されていないデータを、データベースの構造における著作権を侵害しない方法で再編成または変更することは可能かもしれません。例えば、前述のとおり、米国のある裁判所は、中国系アメリカ人経営の企業名簿が著作権で保護されていると裁定しましたが、同じ裁判所は、数百もの企業名簿を複製した名簿は、企業名簿が十分に異なる方法で分類・整理されているため、著作権侵害に当たらないという裁定を下しました。このような状況では、データベースの内容自体が著作権で保護されていない限り、ライセンスの条件に従う必要はありません。

同様に、データベースの内容が著作権で保護されており、CCライセンスで公開されている場合でも、その内容に埋め込まれている事実やアイデアを使用する際には、上記の通りデータベースの構造に著作権が及ぶ場合を除き、帰属表示（またはその他の適用されるライセンス条件への準拠）は必要ありません。この重要な制限は、すべてのCCライセンスのライセンス証書に記載されており、パブリックドメインの素材の一部についてはライセンスの遵守が義務付けられていないことが強調されています。

++++ データベースの使用が著作権で制限されている場合、ライセンスを遵守するにはどうすればよいですか？
CCライセンスでは、公開共有を伴う使用を行う際には、ライセンサーを明記することが義務付けられています。その他の義務は、データベースに適用されるCCライセンスの種類によって異なります。NCライセンスが適用される場合、規制される使用は非営利目的のみに限定されます。NDが適用される場合、改変したデータベースを作成することはできますが、それを公開することはできません。ShareAlike（SA）ライセンスが適用される場合、公開するデータベースの改変には、同じライセンスまたは互換性のあるライセンスを適用しなければなりません。


++++ データベースのどの部分が独自のデータベース権によって保護されるのですか？
著作権とは異なり、データベースの固有権利は、データベース作成者の多大な投資を保護することを目的としています。特に、この権利は、コンテンツの大部分の無断抽出や再利用を防止します。

++++ データベースの特定の使用が sui generis database rights によって制限されているかどうかは、どのようにして確認できますか？
データベースが sui generis database rights の対象となっている場合、明示的な例外規定がない限り、データベースの内容の大部分を抽出および再利用することは禁止されています。

データベースの独自権利は、韓国やメキシコなど、欧州連合以外のごく一部の国にしか存在しないことを覚えておくことが重要です。 一般的に、CCライセンスが付与されたデータベースを、データベースの独自権利が存在しない場所で使用する場合は、著作権（またはその他のライセンス付与された権利）が関係しない限り、ライセンスの制限や条件に従う必要はありません。

データベース権利を尊重しなければならない管轄区域でデータベースを使用しており、データベース権利のない管轄区域の誰かから CC ライセンス作品を受け取った場合は、データベース権利が存在し、ライセンスされているかどうかを確認する必要があります。もし存在し、ライセンスされている場合は、受け取ったデータベースの権利者がその情報を保持する必要がなかった可能性があるため、ライセンスの要求に従って適切にマークし、帰属表示する必要があります。ライセンスを取得したデータベースを使用しており、管轄区域にそのような権利が存在しないため、ライセンス条項に従う必要がない場合は、可能な限りこの情報を保持することをお勧めします。そうすることで、共有する際に提供が義務付けられている二次的利用者への支援となります。

++++ データベースの「重要な部分」とは何ですか？
「重要な部分」を構成する明確な基準はありません。答えは、該当する管轄区域の法律によって異なります。重要な部分を構成するものは、量的および質的の両面から決定されることにご注意ください。また、重要ではない複数の部分を使用しても、合計すると重要な部分になる場合があります。


++++ データベースの使用が独自のデータベース権利によって制限されている場合、ライセンスを遵守するにはどうすればよいですか？
データベースが CC ライセンスの現行バージョン（4.0）でリリースされている場合、データベースの内容の相当部分を共有する場合は、ライセンサーをクレジットする必要があります。その他の要件は、データベースに適用される特定のライセンスによって異なります。NC ライセンスでは、商業目的でデータベースの内容の相当部分を抽出して再利用することはできません。ND ライセンスでは、データベースの内容の大部分を、あなたが独自の sui generis データベース権利を有する別の公開共有データベースに含めることを禁じています。最後に、SA ライセンスでは、あなたが公開共有するデータベースで、ライセンス対象データベースの内容の大部分を含める場合、同じライセンスまたは互換性のあるライセンスを適用することが義務付けられています。ただし、これは、データベースの個々のコンテンツに含まれる著作権やその他の権利について、ShareAlike を適用することを義務付けるものではありません。

++ 人工知能と CC ライセンス


++++ CCライセンスが付与された作品を、人工知能ソフトウェアのトレーニングなど、新しい技術の開発に使用する場合の制限はありますか？
ライセンスは、著作権法上許諾が必要なあらゆる状況において再利用を許可します。CCライセンス作品には、あらゆる権利が留保された作品も含め、許諾を得ずに再利用できる方法が数多くあります。例えば、公正使用に該当する利用などがこれに含まれます。

誰かがCCライセンス作品を新しい技術や開発中の技術で使用し、著作権者の許可が必要な場合、CCライセンスは、ライセンスの条件が守られている限り、著作権所有者に許可を求めることなくその使用を許可します。これは、私たちのライセンスの長所の一つです。ライセンスの条件は、著作権が関わるすべての新しい技術と連動するように慎重に設計されています。著作権上の観点から、新しい技術に関する特別な明示的な許可は必要ありません。

++++ では、プライバシー法や倫理的な研究を規定する規則、データ保護法についてはどうでしょうか？
CCの著作権ライセンスは万能なポリシーツールではありません。著作権は、ライセンスが対処する再利用の主な障害ですが、コンテンツの再利用に関連する多くの問題があり、ライセンスは対処しておらず、再利用者は認識しておく必要があります。これには、プライバシーや倫理的な研究やデータの収集や利用に関する規則が含まれ、CCライセンスがカバーする著作権の問題とは別個に、対処し尊重する必要があります。

++++ CCライセンスが付与された画像を公開データセットに含める場合、どのような帰属表示義務がありますか？ オリジナル画像またはURIへのリンクが必要ですか？
ケースによります。まず、CCライセンスは著作権で管理されない用途を制限することはないということを覚えておいてください。例えば、米国では一般的にテキストおよびデータマイニングはフェアユースと見なされ、著作権に基づく許可は必要ありません。つまり、テキストおよびデータマイニングを行う再利用者は、その活動において当団体のライセンスのマーキングおよび帰属表示の要件に従う必要はありませんが、当団体としては、いずれにせよその要件に従うことを強く推奨しています。2つ目の例はリンクです。一部の国では、著作権で保護されたコンテンツへのリンクは著作権法上の許可を必要としないため、リンク先のコンテンツが CC ライセンスで保護されている場合でも、CC ライセンスの義務は適用されません。

CCライセンスが与えられた作品がデータベースやデータセットの一部として配布され、著作権（または欧州連合では著作権またはデータベースの独自権利）が有効である場合、ライセンス条件を尊重しなければなりません。つまり、状況に応じて必要な表示情報を提供する必要があります。当団体のライセンスは柔軟性があり、場合によっては、該当する表示情報が掲載されているウェブサイトへのリンクを張るだけで済む場合もあります。詳しくは、マーキングの実践ページをご覧ください。

++++ 営利企業が CC ライセンスを取得したコンテンツを非営利ライセンスで使用し、研究目的のみの使用を許可する条件で公開した場合、NC 制限に違反しますか？
これは、営利目的か非営利目的かを問わず、その企業が作品に対して行った使用が、主に商業上の利益や金銭的報酬を目的としているかどうかによって異なります。 作品がどのように使用されたか、その企業が自社の目的のために社内で使用したのか、あるいは作品がどのように配布され、さらに使用されたのかといった事実をすべて把握していないと、判断するのは困難です。 作品の商業目的および非商業目的の使用がどのようなものかをより詳しく知るには、当団体のNCページをご覧ください。

NCライセンスが付与されたコンテンツがNCライセンスのもとで公衆に再配布される場合、その再配布はNC条項に違反することはありません。（CCは、NCライセンスが付与されたコンテンツの再配布にCC NCライセンス以外のライセンス条項を使用することを強く推奨していません。

++++ CCのSAライセンスが付与されたコンテンツがデータベースに含まれる場合、データベース全体もSAライセンスでライセンスされる必要がありますか？
CCライセンスは、CCライセンスの作品を再利用した者が、元の作品や二次的著作物（コレクション、派生作品など）を一般に公開することを義務づけるものではありません。CCライセンスの条件に従う必要のない、CCライセンスが許可する私的な再利用は数多くあります。シェアアライクに関しては、作品が改変され、かつ作品が一般に公開される場合にのみ、この条件が適用されます。再利用者が写真のデータセットを作成し、それを一般に公開した場合、著作権者の許可が必要であると仮定すると、公開されるのは既存の作品のコレクションまたは編集物である可能性が高い。個々の作品は依然として個別にSAライセンスでライセンスされているため、配布者が作品を修正した場合は、修正された写真も同様の条件でライセンスされる必要があるが、CCライセンスはコレクションまたは編集物自体をSAライセンスで公開することを要求していない。例えば、クリエイティブ・コモンズが写真共有サイトから写真を収集し、BY-SA 2.0 ライセンスでデータベースを作成し、それを一般に配布する場合、CC はそのコレクション全体を BY ライセンスでライセンス付与することができますが、写真は引き続き BY-SA 2.0 ライセンスでライセンス付与されます。

++++ もし自分の写真や画像が再利用された結果、それを嫌だと思うユーザーがいる場合、どのような救済措置があるのでしょうか？
いくつかの救済措置が考えられます。CCライセンス条項に違反があった場合は、いくつかの救済措置が利用可能になるかもしれません。また、CCライセンスがカバーしていない他の法律や規制が関係しているため、他の別ルートで利用できる救済措置もあるかもしれません。ただし、ライセンス条項に違反がない限り、ライセンス条項の下で付与された許可は有効であり、取り消すことができないことを覚えておくことが重要です。

* CCライセンスでは、ライセンスの条件が違反されていなくても、ライセンサーは再利用から距離を置くために、自分への帰属表示の削除を要求することができます。
* CCライセンス条項に違反し、ライセンスが必要とされる場合（フェアユースなどではない場合）、著作権侵害を主張できる可能性があります。幸い、CCコミュニティでは、ほとんどのライセンス違反は裁判に訴えることなく友好的に解決されています。
* 著作権以外の法律や規制に関する申し立てについては、現地の法律によっては救済措置を利用できる場合があります。
CCライセンスでコンテンツを共有しようとする人にとって重要な出発点は、ライセンスがどのように機能し、どのような権利をカバーし、カバーしないのかを事前に理解することです。 当団体ウェブサイトには多くのFAQがあります。 また、ライセンス全文へのリンク付きの、人間が読める証書も提供しています。さらに、すべてのライセンスでは、ライセンサーがライセンス付与前に留意すべき事項や、不注意による違反を避けるために再利用者が作品を利用する前に留意すべき事項が冒頭で強調されています。